SEBAR Tv
*(چاكسازی (شاوشانك*
...بەڕێز (دیفرەین) بۆمانی وەسف بکە
ئەو ڕووبەڕووبوونەوەیەی لە نێوان تۆ و...
هاوسەرەکەتدا ڕوویدا لەو شەوەی تێیدا کوژرا
زۆر بەئازار بوو
،وتی کە دڵخۆشە بەوەی کە دەزانم خیانەتم لێدەکات
چونکە ڕقی لەو نهێنییە بوو لە دەوروبەری
‏وە وتی کە دەیەوێت لە (ڕینۆ) جیاببێتەوە‏
- وەڵامت چی بوو؟
- پێم وت کە لێی جیا نابمەوە
‏‌‏’پێش ئەوەی لە (ڕینۆ) بتبینم، لە دۆزەخدا دەتکەمەوە‘‏‎
ئەمانە قسەکانی تۆ بوون بەپێی وتەی دراوسێکانت
ئەگەر وایان وتبێت
.لە ڕاستیدا بیرم نایەت
.زۆر تێکچووبووم
دوای دەمەقاڵێیەکەت لەگەڵ هاوسەرەکەت چی ڕوویدا؟
.جانتاکەیم پێچایەوە
جانتاکەیم پێچایەوە بۆ ئەوەی بڕوات
وە لەگەڵ بەڕێز (کوینتن) بژی.‏
(گلێن کوینتن)، ڕاهێنەری گۆڵف
...(لە یانەی شارۆچکەی (سنۆودن هیڵز‏
...کە بۆت دەرکەوت خۆشەویستی هاوسەرەکەتە
ئایا بەدوایدا ڕۆیشتیت؟
.سەرەتا چوومە مەیخانەیەک
وە دواتر، بە ئۆتۆمبێل چووم بۆ ماڵەکەی
.بۆ ئەوەی ڕووبەڕوویان ببمەوە. بەڵام نەمبینین
...ئۆتۆمبێلەکەم لە قەراغ ڕێگاکە وەستاند
...وە چاوەڕێم کرد
بە چ مەبەستێک؟
دڵنیا نیم
...شڵەژابووم
...وە سەرخۆش بووم.
...پێم وایە
.بە زۆری دەمویست بیانترسێنم
،کە گەیشتنە ماڵەوە
. چوومە ژوورەوە و کوشتمین
نەخێر، لە هۆشی خۆمدا بووم
گەڕامەوە بۆ ناو ئۆتۆمبێلەکە
.و چوومەوە ماڵەوە بۆ ئەوەی بخەوم
وە لە ڕێگادا
دەمانچەکەم فڕێدایە ناو ڕووباری (ڕۆیاڵ)
.لەو خاڵەدا زۆر ڕوون بووم
ئەوەی لێی تێناگەم ئەوەیە، کاتێک خزمەتکارەکە هات
...بۆ پاککردنەوە لە بەیانی ڕۆژی دواتر
...وە هاوسەرەکەتی لەسەر جێگاکە بینی
...لەگەڵ خۆشەویستەکەیدا
.کون کون کرابوون بە فیشەکی جۆری 38
ئایا سەرسام بوویت بەوەی ڕوویدا؟
بەڵێ
هێشتا سووریت لەسەر ئەوەی کە
...دەمانچەکەت فڕێداوەتە ناو ڕووبارەکەوە
...پێش ڕوودانی تاوانەکە
.ئەوە زۆر گونجاوە
.ڕاستییەکە ئەوەیە
پۆلیس گەڕا لەو ڕووبارەدا
..بۆ ماوەی سێ ڕۆژ و هیچ دەمانچەیەکی نەدۆزییەوە
بۆیە ناکرێت بەراورد بکرێت...
...لە نێوان دەمانچەکەت و ئەو فیشەکانەی
...لە تەرمی قوربانییەکان دەرهێنراون
کە نوقم ببوون لە خوێنی خۆیاندا
...ئەمەش هەروەها
...زۆر گونجاوە
وایە، بەڕێز (دیفرەین)؟
...لەبەر ئەوەی من بێتاوانم لەو تاوانە، گەورەم
...بەبێ گومان پێم وایە کە زۆر نەگونجاوە
نەدۆزینەوەی دەمانچەکە
،خانمان و بەڕێزان
.گوێتان لە هەموو بەڵگەکان بوو
تۆمەتبارمان هەیە لە شوێنی
.تاوانەکە. شوێنپێمان هەیە
فیشەکەکانی سەر زەوییەکە
پەنجەمۆری ئەوی پێوەیە
،وە شووشەیەکی ویسکی شکاو
.هەمان پەنجەمۆری پێوەیە
...وە لە هەمووی گرنگتر
...ژنێکی گەنجی جوانمان هەیە
...لەگەڵ خۆشەویستەکەیدا
...مردوون لە باوەشی یەکتردا
.ئەوان گوناهێکیان کردووە
...بەڵام ئایا تاوانەکەیان ئەوەندە گەورە بوو
...کە شایەنی سزای لەسێدارەدان بن؟
...کاتێک بیر لەوە دەکەیتەوە
:بیر لەمەش بکەرەوە
،دەمانچەکە شەش فیشەکی تێدایە
.نەک هەشت
دڵنیاتان دەکەمەوە کە ئەوە
.تاوانێکی خوێناوی نەبووە لە ژێر کاریگەری تووڕەییدا
،لانی کەم دەتوانین لەسەر ئەمە کۆک بین
.ئەگەر چاوپۆشی لێ نەکەین
.نەخێر
...ئەوە تۆڵەسەندنەوە بوو
...دڕندانە و بێ بەزەییانە.
...وە لەبەرچاوی بگرە
کە چوار فیشەکی ناوە بە هەر قوربانییەکەوە
.شەش فیشەک نەتەقێنراوە
.بەڵکو هەشت
ئەمە واتای ئەوەیە کە فیشەکی تەقاندووە
...تا دەمانچەکە بەتاڵ بووەتەوە
...پاشان وەستاوە بۆ ئەوەی دووبارە پڕی بکاتەوە...
بۆ ئەوەی بتوانێت لێیان بدات
هەردووکیان دووبارە
...فیشەکێکی زیادە بۆ خۆشەویستەکە
...لە سەریدا.
دڕندەیی تۆ شۆکی کردم
وە بێبەزەییت، بەڕێز (دیفرەین)؟
. تەنها بە سەیرکردنت موچڕکە بە لەشمدا دێت
بەپێی ئەو دەسەڵاتەی پێم دراوە
لە ویلایەتی (مەین)ەوە
حوکمم بەسەردا سەپاندیت کە سزایەک بەسەر بەریت
...زیندانی هەتاهەتایی بۆ ئەنجامدانی
...تاوانی کوشتنی هەر یەکێک لە قوربانییەکانت.
!با حوکمەکە جێبەجێ بکرێت
.دابنیشە
بیست ساڵت بەسەربردووە لە
سزای زیندانی هەتاهەتایی؟
- بەڵێ، گەورەم.
- هەست دەکەیت کە دووبارە چاکسازییت بۆ کراوە؟
.بەڵێ، گەورەم. بێگومان
.مەبەستم ئەوەیە، وانەکەم وەرگرتووە
دەتوانم بە ڕاستگۆییەوە بڵێم
.کە بوومەتە پیاوێکی تر
.ئیتر مەترسی نیم بۆ سەر کۆمەڵگا
.ئەوە ڕاستییەکی خوایی ڕاستگۆیانەیە
^ڕەتکرایەوە^
،ئەی (ڕێد)
چۆن بەڕێوەچوو؟
.هەمان قسەی بێمانای پێشوو، بەڵام بۆ ڕۆژێکی نوێ
.بەڵێ، دەزانم هەست بە چی دەکەیت
هەفتەی داهاتوو ڕەتدەکرێمەوە
بەڵێ، من هەفتەی ڕابردوو ڕەتکرامەوە
.هەمیشە ئەوە ڕوودەدات
(ڕێد)، کۆمەڵێک کاغەزی یاریم (کارت) پێبدە
!لەبەرچاوم ون بە پیاوەکە
تۆ ئێستا قەرزاری نرخی پێنج کۆمەڵە کارتیت لای من
!چوار
"دەبێت ساختەچییەکی وەک من هەبێت
...لە هەموو زیندانێکی (ئەمریکا)"
من ئەو پیاوەم کە دەتوانێت
هەر شتێکت بۆ بهێنێت
،جگەرە، جانتای چاکەت
...ئەگەر ئەوە داواکاریت بێت
...شووشەیەک براندی بۆ ئاهەنگگێڕان
بە بۆنەی دەرچوونی منداڵەکانتەوە
.هەر شتێک داوا بکە لە سنووری مەعقوڵدا
!بەڵێ، گەورەکانم
.من پیاوێکی ڕێکخراو و کردەییم
بۆیە کاتێک (ئاندی دیفرەین) هاتە لام
لە ساڵی 1949
و داوای لێکردم (ڕیتا هێیوۆرس) قاچاغ بکەم
...بۆ ناو زیندانەکە بۆ ئەو
...پێم وت، هیچ کێشەیەک نییە
...(ئاندی) هات بۆ زیندانی (شاوشانک)
لە سەرەتاکانی ساڵی 1947
بەهۆی کوشتنی هاوسەرەکەی و خۆشەویستەکەی
لە دەرەوەی زیندان، جێگری بەڕێوەبەر بوو
لە بانقێکی گەورە لە شاری (پۆرتلاند)
".کارێکی باش بوو بۆ گەنجێکی وەک ئەو"
ئایا بە ئینگلیزی قسە دەکەیت، قەڵەو؟
.دوا بکەوە لەم ئەفسەرە
لە هەموو ژیانمدا نەمبینیوە
کۆمەڵەیەکی هێندە قێزەون وەک ئەمە
!ماسی!، وەرە ئێرە
ئەمڕۆ گرەو دەکەین، (ڕێد)؟
جگەرە یان پارە؟ هەڵبژاردنەکە لای (پیتۆر)ە.
جگەرە. گرەو لەسەر دوو جگەرە دەکەم
باشە، گرەو لەسەر کێ دەکەیت؟
.ئەو کیسە خۆڵە
- (ئێگز)، ئەوەی یەکەم دەبێت
- قسەی بێمانا! من یەکەمم
تۆ لە دەرەوەی گرەوی جگەرەیت کوڕم
ئەگەر زۆر زیرەکیت، کەواتە گرەو بکە
.گرەو لەسەر ئەو سمت قەڵەوەی ئەوێ دەکەم
.پێنجەم لە ڕیزەکەدا
گرەو دەکەم بە چارەکێک لە کۆمەڵە کارتێک
!ماسی تازە هەیە ئەمڕۆ
!ئێمە دەیپێچینەوە
"دان بەوەدا دەنێم کە زۆر گرنگیم بە (ئاندی) نەدا
لە یەکەم جاردا کە بینیم
وابەردەکەوت کە هەر شەنەبایەکی بەهێز بتوانێت بیبات
"ئەوە یەکەم تێڕوانینم بوو بۆ پیاوەکە
گرەو لەسەر کێ دەکەیت (ڕێد)؟
ئەو باڵابەرزەی کە لێدەدرێت
بە دار بەسەر سمتیەوە
!ئەو پیاوە؟ مەحاڵە
- دە جگەرە
- ئەوە گرەوێکی گەورەیە
کێ دەیسەلمێنێت کە من هەڵەم؟
(هێیوود)؟ (جیگەر)؟
(سکیتس)؟
!(فلۆید)
چوار ئازا
بگەڕێنەوە ژوورەکانتان بۆ ژماردنی شەوانە
،هەموو زیندانییەکان
.بگەڕێنەوە ژوورەکانتان
!بۆ ڕاست بسوڕێوە
سەیری پێشەوەتان بکەن
ئەمە بەڕێز (هادلی)یە، فەرماندەی پاسەوانەکان
من بەڕێز (نۆرتن)م، بەڕێوەبەری زیندانەکە
وە ئێوە تاوانباری سزادراون
بۆیە ئێوەیان بۆ من ناردووە
:یاسای ژمارە یەک
گاڵتەنەکردن بە ئایین و پیرۆزییەکان
ڕێگە نادەم یاری بە ناوی پەروەردگار بکرێت
لە ناو ئەم زیندانەدا
...یاساکانی تر
...لە ماوەی مانەوەتان لێرە دەیانزانن
هیچ پرسیارێک هەیە؟
کەی نان دەخۆین؟
نان دەخۆیت کاتێک پێمان وتیت بخۆ
،پیسایی دەکەیت کاتێک پێمان وتیت پیسایی بکە
.وە میز دەکەیت کاتێک پێمان وتیت میز بکە
تێگەیشتی لەوە ئەی کوڕی سۆزانی؟
.لەسەر پێیەکانت بوەستە
:من باوەڕم بە دوو شت هەیە
ڕێکوپێکی و ئینجیل
.لێرە، هەردووکیان وەردەگریت
.متمانەت بە پەروەردگار هەبێت
من خاوەندارێتیم هەیە بەسەرتەوە
بەخێربێن بۆ زیندانی (شاوشانک).
کەلەپچەیان بکەرەوە
.بسوڕێوە
.ئەوە بەسە
.بڕۆ بۆ کۆتایی قەفەزەکە
.بسوڕێوە
.ئەسپێیەکانی لێ بکەرەوە
لە قەفەزەکە وەرە دەرەوە
.جلەکانت و کتێبی ئینجیل هەڵبگرە
!پیاوی دواتر با ئامادە بێت
.بۆ ڕاست
.بۆ ڕاست. بۆ ڕاست
بۆ چەپ
"یەکەم شەو لە هەمووی سەختترە
.گومان لەوەدا نییە
...بە ڕووتی دەتخەنە ڕێ وەک ئەو ڕۆژەی دایکت تۆی بووە
...پێستت دەسوتێت و نیوە کوێر دەبیت
لە دەست ئەم پاودەرە نەفرەتییە
...وە کاتێک دەتخەنە ناو ئەو زیندانەوە
...وە ئەو شیشانە بەسەرتدا دادەخرێن...
.ئەو کاتە درک بە ڕاستییەکە دەکەیت
ژیانی پێشوو لە چاو تروکاندنێکدا نەما
هیچت بۆ ناهێڵێتەوە جگە لە بیرکردنەوە
لە جیهان بە درێژایی کات
زۆربەی ماسییە نوێیەکان خەریکە
شێت دەبن لە یەکەم شەودا
.یەکێکیان لە گریاندا دادەڕوخێت
.ئەمە هەموو جارێک ڕوودەدات
...تەنها پرسیارەکە ئەوەیە
...کێ دەبێتە ئەو کەسە؟
پێم وایە شتێکی باشە گرەو لەسەر هەر کەسێک بکەیت
من گرەوم لەسەر (ئاندی دیفرەین) کرد
!گڵۆپەکان بکوژێننەوە
.یەکەم شەوی خۆم بیرە
"وەک بڵێی زۆر لەمەوبەر بووبێت
.ئەی ماسی نوێ
.ئەی ماسی نوێ. ئەی ماسی نوێ
چیتە؟ ئایا لە تاریکی دەترسیت؟
گرەو دەکەم ئاواتەخواز بیت خۆزگە
!باوکت هەرگیز دایکتی مارە نەکردبایە
!بەراز! گۆشتی بەراز
.پارچەیەک گۆشتی بەرازم دەوێت
"کوڕەکان هەمیشە لە کاتژمێرە سەرەتاییەکاندا دەست بە ڕاو دەکەن
"وە ناوەستن تاوەکو کەسێک نەخەنە داوەوە
!ئەی سمت قەڵەو
قسەم لەگەڵ بکە کوڕم
.دەزانم لەوێیت
.دەتوانم دەنگی هەناسەدانت ببیستم
،گوێ لەم گەمژانە مەگرە
تێدەگەیت لێم؟
.ئەم شوێنە ئەوەندەش خراپ نییە
...پێت دەڵێم
،لێرە پێت دەناسێنم...
بۆ ئەوەی ڕێک هەست بکەیت لە ماڵی خۆتیت
...دوو لە هاوڕەگەزبازە کۆنە گەورەکان دەناسم کە
...حەز دەکەن بتناسن
بەتایبەت ئەو زەبەلاحە سپییە نەرم و نیانە
!ئای خوایە
!من جێگام لێرە نییە
- براوەیەکمان هەیە
- دەمەوێت بڕۆمەوە بۆ ماڵەوە
!وە ئەو خاوەنی سمت و لووتێکی قەڵەوە
!ئەی ماسی! ئەی ماسی
!دەمەوێت بڕۆمەوە بۆ ماڵەوە
!دایکمم دەوێت
! دایکت لەگەڵ منە
!ئەوەندە گەورە نەبوو
چی لێرە ڕوودەدات بە حەقی مەسیح؟
.ئەو یاخییە. بە بەڕێوەبەری زیندانەکە دەڵێم
!پێی دەڵێیت کاتێک دارەکەم لەسەر سمتت بێت
!ڕێگام بدە بچمە دەرەوە
کێشەت چییە ئەی بەرمیلە قەڵەوە؟
تکایە! نابێت من لێرە بم
!من نا
.تا سێ دەژمێرم، نەک یەک
!دەمت داخرە، دەنا پێش خەوتن ئازارت دەدەم
!بێدەنگ بە پیاو، بێدەنگ بە
.تۆ تێناگەیت
.نابێت من لێرە بم
.ئەو زیندانە بکەرەوە
!منیش نابێت لێرە بم
!ئەم شوێنە وەک زیندانێکی حیز بەڕێوە دەبەن
!ئەی سۆزانیباب
!ئەی نەقیب، هێواش
...ئەگەر ئەمشەو گوێم لە هەر دەنگەدەنگێک بێت لێرە
،سوێند بە خوا و بە حەزرەتی مەسیح
!هەمووتان سەردانی نەخۆشخانە دەکەن
ئەمەش ئاگادارکردنەوەیەکە بۆ هەر چەپەڵێک
.لێرە بەبێ جیاوازی
.پەیوەندی بە پسپۆڕەکانەوە بکە
.وە ئەم پاشەڕۆیە بەرە بۆ نەخۆشخانە
"یەکەم شەوی (دیفرەین) لە زینداندا
دوو پاکەت جگەرەی لەسەر کەوتم
".هەرگیز هیچ دەنگێکی لێوە نەهات
،بەشی سێیەمی باکوور
!ژمارەکە ڕێکە
Bom بەشی دووەمی باکوور،
،بەشی سێیەمی باشوور
!ڕێکە
ئامادە بن بۆ دابەزین
!دابەزە
ئایا ئەمە دەخۆیت؟
.بڕیارم نەداوە
کێشەت نییە ئەگەر بیبەم؟
.زۆر چاک و پێگەیشتووە
(جەیک) سوپاست دەکات
.لە هێلانەکەیەوە کەوتە سەر زەوی کارگەکە
.ئاگاداری دەبم تا گەورە دەبێت و دەتوانێت بفڕێت
نەخێر! ئەو خەریکە دێت
بەیانی باش هاوڕێیان
بەیانییەکی نایابە، وانییە؟
،تۆ دەزانی بۆچی بەیانییەکی نایابە
واییە؟
...دایان بنێن. دەمەوێت توند پێکەوە بن
...وەک کۆمەڵەیەکی ڕیزکراوی جوان
.سەیری ئەمە بکە
- بەرگەی ئەم پیاوە ناگرم
- ئای خوایە
بەڵێ! لە (ڕیچمۆند) لە ویلایەتی (ڤێرجینیا)
!لێی بردم
دوای ئەوەی لێم بردیەوە
.شەرمەزارییە کە گرەوەکەت لە کۆتا کەسدا دەرچێت
.بەڵام بێگومان گرەوە براوەکەی خۆمم خۆشدەوێت، سەرەڕای ئەوەش
قەرزاری ماچێکی گەورەم بۆ ئەو کوڕە کاتێک دەیبینم
بۆچی لەجیاتی ئەوە هەندێک لە جگەرەکانتی پێنادەیت؟
!ئەی بەختەوەری نەفرەتی
ئەی (تێریل)
ئەم هەفتەیە لە نەخۆشخانە خزمەتت کردووە؟
پیاوەکەی من چی دەکات لە ڕاستیدا؟
.مرد
(هادلی) سەری بە لێهاتووییەوە شکاند
دکتۆرەکە ئێوارێ سەردانی کرد
حیزبابە داماوەکە تا ئەم بەیانییە لەوێ کەوتبوو
لەو کاتەدا هیچ شتێک نەبوو بتوانین بایکەین
ناوی چی بوو؟
چی دەڵێیت؟
من تەنها تێدەڕمێنم ئایا هیچ کام لە ئێوە ناوی دەزانێت
چی پەیوەندی بە تۆوە هەیە ئەی ماسی نوێ؟
گرنگ نییە ناوی چی بووە، چونکە مردووە
ئایا تا ئێستا کەس هاتووە بۆ لای تۆ؟
ئایا تا ئێستا کەس دەستی بۆ بردوویت؟
هەموومان لێرە پێویستمان بە هاوڕێیە
دەکرێت من ببمە هاوڕێت
قورس بەدەستەوە دەدات
حەزم لەوەیە
"ئاندی خۆی بەدوور گرتبوو
تا ڕادەیەک لە سەرەتادا
...پێشبینی دەکەم کە شتی زۆری لە مێشکدایە
...هەوڵدەدات لەگەڵ ژیانی ناو زیندانەکەدا ڕابێت
...مانگێک تێنەپەڕی تا دەمی کردەوە
...بۆ ئەوەی کەمێک لەگەڵ کەسێکدا قسە بکات
...وەک چۆن دەبینن
"...ئەو کەسە من بووم
من (ئاندی دیفرەین)م
بانکدارە بکوژەکەی هاوسەری
بۆچی کوشتت؟
نەمکوشتووە، تەنانەت ئەگەر تۆش بپرسی
تۆ بەڕاستی لێرە دەگونجێیت
.هەموو کەسێک لێرە بێتاوانە
ئەوە دەزانیت؟
- بۆچی تۆ لێرەیت، ئەی (هێیوود)؟
- من تاوانم نەکردووە، پارێزەرەکە خەڵەتاندمی
.دەنگۆ هەیە کە تۆ لە ڕاستیدا ماسییەکی سارد و سڕیت
پێتوایە تۆ لەوانی تر باشتریت. ئایا ئەوە ڕاستە؟
تۆ چی بیر دەکەیتەوە؟
بۆ ئەوەی ڕاستیت پێ بڵێم، من هێشتا بڕیارم نەداوە
دەزانم تۆ ئەو پیاوەیت کە دەزانیت چۆن
شتومەک لە دەرەوەی زیندان بهێنێت
من بەوە ناسراوم کە ناوبەناو شتی دیاریکراو دەهێنم
بیر دەکەمەوە ئایا دەتوانیت چەکوشێکی بەرد تاشینم بۆ بهێنیت
.چەکوشێکی بەرد تاشین
- ئەوە چییە و بۆچی دەوێت؟
- ئەمە چ کارێکی بە تۆوە هەیە؟
.ئەگر فڵچەی ددان بووایە نەدەپرسیم
.دەپرسم بۆ ئەوەی نرخەکەی دیاری بکەم
،بەڵام فڵچەی ددان شتێکی کوشندە نییە
وانییە؟
.باشە
هەر چەکوشێکی بەرد تاشین کە درێژییەکەی شەش بۆ حەوت ئینج بێت
- لە کۆڵەکەیەکی بچووک دەچێت
- کۆڵەکە؟
.بۆ بەرد
کوارتز؟
...وە هەندێک بەردی بەڵەق و قوڕی پەڕەیی
...بەردی کلس
کەواتە؟
.کەواتە من خولیای بەردم هەیە
.لانی کەم لە ژیانی پێشوومدا
.هیوادارم دووبارە بگەڕێمەوە بۆ ئەو خولیایە
یان ڕەنگە بتەوێت تەورەکەت بچەقێنیتە
.ناو کەللەسەری کەسێکەوە
.نەخێر، من لێرە هیچ دوژمنێکم نییە
نەخێر؟ کەمێک چاوەڕێ بکە
دەنگوباس بڵاو دەبێتەوە
."خوشکەکان" زۆر شەیدای تۆ بوون
(بەتایبەت (بۆگز
ئایا پێتوانییە وازم لێدەهێنن ئەگەر
پێیان بڵێم من هاوڕێگەزباز نیم؟
.نەک ئەوان
ئەوەیان بۆ گرنگ نییە مادام تۆ مرۆڤیت
.هاوڕەگەزبازەکان بە زەبروزەنگ دەستدرێژی دەکەن
.ئەمە ئەو شتەیە کە دەیانەوێت یان لێی تێدەگەن
.ئەگەر لە شوێنی تۆ بوومایە، چاوم لە پشتەوەی سەرمدا دەڕواند
- سوپاس بۆ ئامۆژگارییەکە
- شایەنی نییە، ئەمە خۆڕاییە
تۆ لە دڵەڕاوکێیەکەم تێدەگەیت؟
،ئەگەر کێشەیەک ڕووبدات
.چەکوشی بەرد تاشینەکە بەکارناهێنم
.کەواتە پێشبینی دەکەم دەتەوێت ڕابکەیت
.ڕەنگە لە ڕێگەی تونێلێکەوە لە ژێر دیوارەکەدا
لە چی تێنەگەیشتم؟
چی لەمەدا پێکەنیناوییە؟
.تێدەگەیت کاتێک چەکوشی بەرد تاشینەکە دەبینیت
نرخی ئامرازێکی وەک ئەمە بە نزیکەیی چەندە؟
حەوت دۆلار لە هەر دوکانێکی
.بەرد و بەردی بەنرخدا
.قازانجی ئاسایی من سەدا بیستە
.بەڵام ئەمە شتێکی تایبەتە
مەترسییەکە بەرز دەبێتەوە، بۆیە نرخەکەش زیاد دەکات.
با نرخەکەی بکەینە 10 دۆلار
باشە، دەبێتە دە
.ئەمە بەفیڕۆدانی پارەیە، ئەگەر ڕای من دەپرسیت
بۆچی؟
پاسەوانەکانی ئەم زیندانە
.پشکنینی لەناکاو پەسەند دەکەن
ئەگەر دۆزیانەوە، لەدەستی دەدەیت
.ئەگەر دەستگیریان کردیت، تۆ من ناناسیت
.ئەگەر ناوم بهێنیت، هەرگیز پێکەوە مامەڵە ناکەینەوە
.تەنانەت ئەگەر داوای قەیتانی پێڵاو یان بنێشتێکیش بکەیت
ئایا لەوە تێگەیشتیت؟
.تێگەیشتم
...سوپاس بۆ تۆ، ئەی بەڕێز
(ڕێد)
ناوم (ڕێد)ـە
بۆچی ئەم ناوەیان لێ نایت؟
.ڕەنگە لەبەر ئەوەی ئێرلەندیم
"دەتوانم تێبگەم بۆچی پیاوەکان بە لەخۆبای دەیانزانی
...ئەو لەسەرخۆیە
...لە ڕۆیشتن و قسەکردندا، ئەمەش لێرە باو نییە
...ئەو پیاسە دەکات
وەک پیاوێک لە باخچەیەکدا، بەبێ هیچ...
گرنگیپێدانێک یان دڵەڕاوکێیەک لە جیهان
وەک بڵێی پاڵتۆیەکی نادیاری پۆشیبێت کە لەم شوێنە دایببڕێت
...پێم وایە دادپەروەرانەیە ئەگەر بڵێم
"...کە من لە سەرەتاوە سەرسام بووم بە (ئاندی)
دەی! هەندێکمان خشتەی کارمان هەیە کە دەبێت پێوەی پابەند بین
!بیبزوێنە! دەی، بیبزوێنە
حاڵت چۆنە؟
هاوسەرەکەت چۆن مەمەڵەت لەگەڵ دەکات؟
"ئاندی) ڕاستی دەکرد)"
.سەرەنجام لە گاڵتەکەی تێگەیشتم
...ڕەنگە 600 ساڵی پێ بچێت بۆ پیاوێک
تاوەکو تونێلێک لە ژێر دیوارەکەدا لێبدات...
"بە یەکێک لەم چەکوشانە
- پەرتوکت دەوێت؟
- نەک ئەمڕۆ
پەرتوکت دەوێت؟
ئەمە بگەیەنە بە (دیفرەین)
.ئەمەش پەرتوکەکەت
.سوپاس
.ئێمە بە کەمێک هێکسایت کار دەکەین
.بڕۆ بۆ کۆگاکە و کەمێکمان بۆ بهێنە
ئەم پاودەرە کوێرت دەکات
هێمن بەوەوە خۆشەویستم
کەواتە بەم شێوەیە! شەڕ دەکەیت؟
ئەمە باشترە
خۆزگە دەمتوانی پێتان بڵێم
...کە (ئاندی) شەڕێکی باشی کرد
...وە "خوشکەکان" وازیان لێهێنا
...خۆزگە دەمتوانی ئەوەتان پێ بڵێم
...بەڵام جیهانی زیندان وەک جیهانی ئەفسانەکان نییە
.ئەو هەرگیز نەیگوت کێ ئەوەی کردووە
.بەڵام هەموومان دەمانزانی
.بارودۆخەکە بۆ ماوەیەک بەم شێوەیە بەردەوام بوو
...ژیانی زیندانی ڕۆتینی تێدایە
...وە دوای ئەوەش ڕۆتینی زیاتر
ناوبەناو، (ئاندی) دەردەکەوت
...بە شینوبۆیی نوێوە
...کە "خوشکەکان" بۆیان دروست دەکرد
هەندێک جار دەیتوانی شەڕیان لەگەڵ بکات
.وە هەندێک جار نەیدەتوانی
ئەمەش ئەو شتە بوو کە بەسەر (ئاندی)دا دەهات
.ئەمە ڕۆتینی ئەو بوو
.پێم وایە دوو ساڵی یەکەم خراپترینیان بوو بۆ ئەو
وە پێشم وایە ئەگەر بارودۆخەکە
...بەم شێوەیە بەردەوام بووایە
...ئەم زیندانە باشترین شتی ناو ناخی ئەویشی لەناودەبرد
بەڵام دوای ئەوە، لە بەهاری ساڵی 1949دا
... :دەسەڵاتداران بڕیاریاندا کە
سەقفی کارگەی تابلۆی ژمارەی
ئۆتۆمبێلەکان پێویستی بە بۆیەکردنەوەیە
پێویستمان بە دوازدە خۆبەخشە
بۆ ئەوەی بۆ ماوەی هەفتەیەک کار بکەن
...وەک چۆن دەزانن
خۆبەخشەکان لەگەڵ ئەوەدا...
.ئیمتیازی تایبەت بەدەست دەهێنن
"ئەوە کارێک بوو لە دەرەوەی زیندان...
وە مانگی مایس/ئایار یەکێکە لە باشترین
"کاتەکان بۆ کارکردن لە کەشوهەوای کراوەدا
لەسەر ڕیزەکە بەردەوام بە
".زیاتر لە سەد پیاو خۆبەخش بوون بۆ کارکردن"
(والاس ئای. ئەنجەر)
(ئێڵس ڕێدینگ)
ئایا تێنەگەیشتن؟"
من و هەندێک لەو هاوڕێیانەی کە دەمەناسین
لەنێو ئەو ناوانەدا بووین کە بانگ دەکران
(ئاندرو دیفرەین)
ئەمە تەنها یەک پاکەت جگەرەی بۆ هەر پیاوێک لەسەر کەوتین
وە بێگومان منیش سەدا ٢٠ی
"قازانجی ئاسایی خۆمم بەدەست دەهێنا
وە بەهەمان شێوە ئەو پارێزەرە
(گەمژەیە لە پەیوەندییەکی دەرەکی لە (تێکساس)ـەوە پەیوەندی پێوە کردم
پێم گوت، 'بەڵێ'؟
'گوتی، 'داخبارم بەوەی پێت ڕابگەیەنم کە برات کۆچی دوایی کردووە
- داخیبارم بە بیستنی ئەم هەواڵە
- من داخیبار نیم، چونکە ئەو گەمژە بوو
لە مێژە و ساڵانێکی زۆرە چاوەڕێی مردنی دەکەین بە هەر حاڵ
:پاشان ئەو پارێزەرە بێ نرخە پێی گوتم
برات بە دەوڵەمەندی مرد'، 'بیرە نەوتەکان'
نرخەکەیان نزیک دەبێتەوە لە ملیۆنێک دۆلار
ملیۆنێک دۆلار؟
- ناتوانم بڕوا بەوە بکەم کە چۆن ئەم گەمژە بەختەوەرانە شتیان بەر دەکەوێت
- ئایا تۆ هیچت بەر دەکەوێت لەمە؟
.سی و پێنج هەزار
.ئەوەیە کە بۆی جێهێشتووم
دۆلار؟
ئەوە نایابە! وەک بردنی تیروپشکی یانسیب وایە
وانییە؟
ئەی گەمژە، پێت وایە حکومەت چی لەگەڵ مندا دەکات؟
بەشێکی گەورە لەو
میراتە دەبەن بەبێ ویستی خۆم
(داماو ئەی (بایرۆن
بەختێکی نەفرەتییە، وانییە؟
.فەزیحەیەکی قێزەونە
هەندێک کەس بەڕاستی بەختیان خراپە
ئاندی)، تۆ شێت بوویت؟)
!چاوت لەسەر خاولی هۆڵسڕینەکەت بێت، پیاو
،هەندێک باج دەدەیت
بەڵام هەندێک پارەت بۆ دەمێنێتەوە --
بەڵێ، ڕەنگە بەشی کڕینی ئۆتۆمبێلێکی
نوێ بکات، پاشان چی؟
...باج لەسەر ئۆتۆمبێلەکە دەدەم، لەسەر چاککردنەوە
مایەپووچی، وە منداڵەکان هەمیشە بێزارت دەکەن...
بۆ ئەوەی پیاسەیەکیان پێ بکەیت پێی هەمیشە
،بۆیە ئەگەر باجەکەت بە هەڵە ئەژمار کرد
لە پارەی تایبەتی خۆت دەیدەیت
!باسی مام سام (ئەمریکا)ـت بۆ دەکەم
ئەو دەستەکانی دەخاتە سەر ملت
وە دەیگوشێت تاوەکو ڕەنگت دەپەڕێت و دەخنکێیت
- دەبێتە هۆی کوشتنی خۆی
- بەردەوام بە لە بۆیەکردن
.برایەکی نایاب
!نەفرەت
...بەڕێز (هادلی)
ئایا متمانە بە هاوسەرەکەت دەکەیت؟...
ئەمە پێکەنیناوییە
کاتێک بێ ددان دەبیت
زیاتر پێکەنیناوی دیار دەبیت
مەبەستم ئەوەیە، ئایا پێتوایە ئەو
لە پشتی تۆوە یاریت پێ ناکات؟
بڕۆ لایەک ئەی (مێرت)، ئەم
گەمژەیە خۆی خستە ناو تەڵەوە
!لە سەقفەکەوە فڕێی دەداتە خوارەوە
...ئەگەر متمانت پێیەتی، دەتوانیت بیپارێزیت
...ئەو ٣٥ هەزارە
- چیت گوت؟
- .سی و پێنج هەزارەکە
هەمووی؟
- هەموو سەنتێکی.
- باشترە قسەکانت مانایەکیان هەبێت.
ئەگەر دەتەوێت پارەکە
.بپارێزیت، بیبخشە بە هاوسەرەکەت
(فەرمانگەی داهاتی نیشتمانی) تەنها ڕێگە بە یەک
دیاری دەدات بۆ هاوسەر تا بڕی 60 هەزار دۆلار
- قسەی قۆڕە، بەخشراوە لە باج؟
- بەڵێ، بەخشراوە لە باج.
(فەرمانگەی داهاتی نیشتمانی)
ناتوانێت دەست بۆ یەک سەنت لەو پارەیە ببات
تۆ ئەو بانکدارە لێهاتووەیایت
کە هاوسەرەکەی خۆی کوشت، وانییە؟
بۆچی دەبێت بڕوات پێ بکەم؟
لە کاتێکدا دەتوانم لێرەوە فڕێت بدەمە خوارەوە
ئەمە یاسایە. لە (فەرمانگەی داهاتی نیشتمانی)
بپرسە، ئەوانیش هەمان شتت پێ دەڵێن
.هەست بە گەمژەیی دەکەم کە ئەمەم پێ گوتیت
.دڵنیام خۆت بەدواداچوونی بۆ دەکەیت
من پێویستم بە تۆ نییە
.تا پێم بڵێیت چی بکەم
بێگومان پێویستت بە من نییە، بەڵام تۆ
پێویستت بە کەسێکە کارەکەت بۆ ڕێکبخات
ئەمەش تێچووی دەوێت. وەک
پارێزەرێک بۆ نموونە
!نەفرەتیان لێبێت، ئەو بەدڕەوشتانە
.پێم وایە دەتوانم من بۆت ڕێکبخەم
.ئەمەش هەندێک پارەت بۆ دەگەڕێنێتەوە
...فۆرمەکانم بۆ بهێنە و من بۆت ڕێکدەخەم
...بەبێ هیچ تێچوویەک نزیکەی
تەنها داوای سێ شووشە بیرە دەکەم
بۆ هەر یەکێک لە هاوڕێ هاوکارەکانم
!'هاوکارەکان'، ئەمە پێکەنیناوییە
ئەو پیاوەی لە دەرەوەی زیندان کار دەکات
...هەست دەکات کە پیاوێکی ئاساییە
...ئەگەر بتوانێت شووشەیەک بیرە بەدەست بهێنێت
...ئەمە تەنها ڕای منە
.گەورەم...
بۆچی وا زەق سەیر دەکەن ئەی گەمژەینە؟
!بەردەوام بن لە کارکردن
"وە ئەمەش بوو کە ڕوویدا...
لە ڕۆژی دووەمەوە تاوەکو ڕۆژی...
...کۆتایی لەو کارەدا
بۆ تیمی ئەو زیندانیانەی کە سەقفی...
...کارگەکەیان بە قەتران دادەپۆشی لە بەهاری ١٩٤٩دا
...کاتژمێر دەری بەیانی بە یەک ڕیز دانیشتبوون...
بیری بەستوویان دەخواردەوە...
...وەک دیارییەک لەلایەن نەقیبە دڵڕەقەکەوە
کە هەمیشە بە نێو زیندانی...
"فەرمی (شۆشانک)دا دەسووڕایەوە
بیرەکە بخۆنەوە تا ساردە، ئەی خانمەکان
"ئازارە گەورەکە گۆڕا بۆ مانایەکی قووڵ
دانیشتین و بیرەمان دەخواردەوە و خۆرەکەش
...شانەکانمانی دەسوتاند، هەستمان دەکرد کە ئازادین
وا هەستمان دەکرد کە سەقفی...
یەکێک لە ماڵە تایبەتەکانی خۆمان بۆیە دەکەین
ئێمە وەک سەرکردەی تەواوی گەردوون بووین
...بەڵام (ئاندی)
ئەو کاتی پشووەکەی بەڕێکرد...
...لەکاتێکدا لەبەر سێبەردا دانیشتبوو
...بە زەردەخنەیەکی کەمێک سەیرەوە لەسەر ڕووخساری...
سەیری دەکردین کاتێک ئێمە دەمانخواردەوە...
".ئەو بیرەیەی کە بۆی هێنابووین
شووشەیەکت دەوێت؟
.نەخێر، سوپاس. من وازم لە خواردنەوە هێناوە
"دەتوانیت بڵێیت کە ئەو ئەمەی کرد"
.بۆ ئەوەی لە پاسەوانەکان نزیک بێتەوە
.یاخود چەند هاوڕێیەک لەنێوانماندا بۆ خۆی پەیدا بکات
ڕای من؟
پێم وایە ئەو ئەمەی کرد تەنها بۆ ئەوەی هەست بکات
...کە دووبارە گەڕاوەتەوە سەر سروشتی خۆی
".تەنانەت ئەگەر بۆ ماوەیەکی کورتیش بێت...
.من پاشام
- شەترەنج، ئێستا ئەوە کایەی پاشاکانە.
- چی؟
.شارستانی و ستراتیژییە
بەڵام ئاڵۆز و تەمومژاوییە، بۆیە ڕقم لێیەتی
.با ڕۆژێک لە ڕۆژان فێرت بکەم
بێگومان
.دەتوانین پێکەوە تەختەیەکی شەترەنج پەیدا بکەین
.تۆ لەگەڵ پیاوە گونجاوەکەدا قسە دەکەیت
من دەتوانم هەر شتێک بێت بهێنم، وانییە؟
تۆ تەختەکەم بۆ دەهێنیت، وە منیش
بە دەستی خۆم بەردەکانی تاشم
.نیوەیان لە مەڕمەڕ و ئەوی تریان لە سابوون
ڕات چییە؟
.پێم وایە تاشینیان ساڵانی دەوێت
.من ساڵانم لەبەردەستدایە
.ئەوەی لەبەردەستمدا نییە بەردەکانە
.هەندێکیان لە حەوشەکەدا هەن
.بەڵام زۆربەیان جۆڕکن
دەبین بە هاوڕێ، وانییە؟
.بەڵێ، پێم وایە وایە
دەتوانم پرسیارێکت لێ بکەم؟
بۆچی هاوسەرەکەت کوشت؟
من بێتاوانم ئەی (ڕێد)
.وەک هەر کەسێکی تر لێرە
بۆچی تۆ لێرە دەستبەسەریت؟
تاوانی کوشتن، وەک تۆ
تۆ بێتاوانیت؟
(من تاقە تاوانبارم لە زیندانی (شۆشانک)دا
^(پیتەر)^
^(بینی)^
^ئە^
کەنارییەکە لەکوێیە؟
تۆ چۆن بەوەت زانی؟
- چۆن بە چیم زانی؟
- کەواتە تۆ نازانیت.
.وەرە
.لێرەدا باڵندەی کەناری هەیە
سەیرە کە گوێت لە ژنێک بێت گۆرانی بڵێت
لە ماڵەکەمدا، وانییە؟
...ئەمە
.بەڕاستی جێی سەرنجە...
.بوەستە، بوەستە
.لێرەدا دەردەکەوێت
حەزم لەم دیمەنەیە کە تێیدا
.قژی بەو شێوەیە دەجوڵێنێت
دەزانم. لەم مانگەدا سێ
.جار سەیری ئەمەم کردووە
ئایا تۆ ئامادەیت ئەی (جیلدا)؟
من؟
ئای خوایە. من شەیدای ئەوم
دەزانم کە تۆ ئەو پیاوەیت کە دەزانێت چۆن
شتومەک لە دەرەوەی زیندانەوە بهێنێت
من بە هێنانی هەندێک شتی دیاریکراو
ناوبانگم دەرکردووە ناوبەناو. چی چت دەوێت؟
- من (ڕیتا هێیورث)ـم دەوێت.
- چی؟
دەتوانیت بیهێنیت؟
کەواتە ئەمە (جۆنی فارێڵ)ـە. من زۆرم
.لەبارەی تۆوە بیستووە ئەی (جۆنی)
- ڕەنگە هێنانی چەند هەفتەیەکی بخایەنێت.
- چەند هەفتە؟
ئەو ئێستا لە ناو شەرواڵەکەمدا نییە!
داواکاری لێبوردن دەکەم بۆ گوتنی ئەمە!
.بەڵام من دەیهێنم
.بۆیە هێمن بەرەوە
.سوپاس بۆ تۆ
- بڕۆ دەرەوە لێرە!
- دەبێت تەمورەکان بگۆڕم!
پێم گوتی بڕۆ دەرەوە!
هاوار ناکەیت؟
.با کۆتایی بەمە بهێنین
!لوتی نەفرەتیمی شکاند
...ئێستا
...کێری خۆم دەهێنمە دەرەوە...
.وە تۆش ئەو شتە دەلێسیتەوە کە پێت دەدەم...
،پاشان لەدوای من (ڕوستەر)
کە لوتیت شکاندووە
.ئەویش شتێکی هەیە پیشانت بدات
هەر شتێک بخەیتە ناو دەممەوە، دەیدۆڕێنیت (دەیپچڕێنیت)
.تۆ هەرگیز تێنەگەیشتیت
ئەوە بکە و منیش تەواوی کێرم دەخەمە ناو قوزەڵقورتتەوە (قنۆچکەتەوە)
باشە، بەڵام دەبێت بزانیت کە
...پێکانێکی مێشکیی سەخت
قوربانییەک ڕووبەڕووی دەبێتەوە...
.کە بە زۆر شتی پێ لێسراوەتەوە
لە ڕاستیدا، بیستوومە کە
...پەرچەکرداری لێستنەوە زۆر بەهێزە
بۆ دەرهێنانی ئەوەی لە دەمی قوربانییەکەدایە
...دەبێت چەناگەکانی بکەنەوە
.بە هۆکاری تایبەت (بە عەتەلە)...
ئەم قسە پڕوپووچانەت لەکوێوە هێناوە؟
.خوێندمەوە
!ئایا تۆ خوێندنەوە دەزانیت ئەی جاہلی نەفرەتی؟
!خۆشەویستم
!دەبوو بێدەنگ بیت
"(بۆگز) هیچ شتێکی نەخستە ناو دەمی (ئاندی"
.وە نە هاوڕێکانیشی
تەنها شتێک کە کردیان ئەوە بوو کە لێیاندا
لە گۆشەیەکی بچوکی ژیانیدا
.ئاندی) مانگێکی لە نەخۆشخانە بەسەر برد)
وە (بۆگز)یش هەفتەیەکی
".بەسەر برد لە زیندانی تاکەکەسیدا
.(ماوەکە کۆتایی هات ئەی (بۆگز
ئەمە جیهانی ئێوەیە، ئەی سەرۆک
بگەڕێنەوە بۆ ژوورەکانتان بۆ سەرژمێری شەوانە
.هەموو زیندانییەکان ئامادەیی خۆیان ڕادەگەیەنن
چی؟
- بۆ کوێ دەچێت؟
- ڕایکێشە لە پاژنەی پێیەکانییەوە.
!هانام بۆ بهێنن
"دوو شت دوای ئەوە هەرگیز ڕوویان نەدایەوە...
...خوشکەکان جارێکی تر ڕووبەڕووی (ئاندی) نەبوونەوە
وە (بۆگز)یش جارێکی تر لەسەر
...پێیەکانی خۆی ڕێی نەکردەوە
وە گواستیانەوە بۆ نەخۆشخانەیەکی
...سەربازی لە باکووری ویلایەتەکە
زانیارییەکانم وایە، کە ئەو تەواوی
...ڕۆژانی تەمەنی بەو شێوەیە ژیا
".کە خۆراکی لە ڕێگەی سۆندەوە پێ دەدرا...
دەبێت پێشوازییەکی باش لە (ئاندی) بکرێت
.کاتێک لە نەخۆشخانە دێتە دەرەوە
.ئەو بۆ ئێمە مانایەکی زۆر دەگەیەنێت
.پێم وایە دوای ئەو بیرەیە قەرزێکی زۆری ئەومان لەسەرە
ئەو حەزی لە کایەی شەترەنجە
.با چەند بەردێکی بۆ پەیدا بکەین
!هاوڕێیان
.بەردێکم دۆزییەوە
!بەردێکم دۆزییەوە. تەماشا بکەن
ئەی (هیوود) ئەمە نە سابوونە
!وە نە مەڕمەڕیشە
تۆ کێیت تا بڵێیت، جیۆلۆجیناسێکی نەفرەتیت؟
ئەو ڕاست دەکات. ئەمە بەرد نییە
- ئەی کەواتە ئەمە چییە بە نەفرەت بێت؟
- .ئەمە ڕیقنەی (پشکی) ئەسپە
- قسەی پڕوپووچە!
- ...پڕوپووچ نییە، ئەمە ڕیقنەی ئەسپە -
.ڕیقنەیەکی بەردبوو
!نەفرەت
"سەرەڕای هەندێک کۆسپ و تەگەرە،"
.پیاوەکان چەند بەردێکی باشیان هێنا
وە لە کۆتایی هەفتەدا، هەر کە
...لە نەخۆشخانە گەڕایەوە
ئێمە بەردی پاشەکەوتکراوی پێویستمان لای خۆمان هەبوو
ئەوەندەی کە سەرقاڵی بکات تا دڵخۆش بێت
وە لەم هەفتەیەدا بارێکی گەورەشمان
:پێگەیشت لە
...جگەرە
...بنێشت...
...ویسکی...
،کارتی کایەکردن (کۆنکان) کە وێنەی ژنی ڕووتی لەسەر بوو
وە هەر شتێکی تریش کە بە مێشکتدا بێت
...گرنگترین شتیش، بێگومان :
(ڕیتا هێیورث) خۆی
^هیچ گۆڕانکارییەک نییە. بەخێربێیتەوە^
.ئاگادار بن
!ئەوان ژوورەکان دەپشکنن و تێکدەدەن
ژووری ژمارە ١١٩ بپشکنن
وە ژمارە ١٢٣
^(پەرتووکی پیرۆز / ئینجیل)^
.لەسەر پێیەکانت بوەستە
.ڕووت لە دیوارەکە بێت
ڕووت وەربگێڕە بۆ بەڕێوەبەری زیندانەکە
.خۆشحاڵ بووم بەوەی بینیم لە ئینجیل دەخوێنیتەوە
ئایا هیچ ئایەتێکی دڵخوازی خۆت هەیە؟
*...ئاگادار بن، چونکە ئێوە نازانن*
*...کەی خودانی ماڵەکە دێتەوە*
ئینجیلی (مەرقۆس)، بەشی ١٣، ئایەتی ٣٥
.من هەمیشە حەزم لەم ئایەتە بووە
...بەڵام من پێم باشترە
*...من ڕووناکی جیهانم*
وە هەرکەسێک شوێنم بکەوێت
*.ڕووناکی لە ژیانیدا بەدەست دەهێنێت
ئینجیلی (یۆحەننا)، بەشی ٨، ئایەتی ١٢
.بیستوومە کە تۆ لە ژمێریاریدا باشیت
زۆر باشم
.دەبێت مرۆڤ کارامەیی هەبێت
هوکاری بوونی ئەمە ڕوون بکەرەوە؟
.پێی دەوترێت سەنبادەی بەرد
.ئەمە بۆ شێوەپێدان و سافکردنی بەردەکانە
.خولیایەکی سادەی خۆمە
.ئەمە زۆر خاوێنە
،لێرەدا هەندێک شتی قاچاخ هەن
.بەڵام قەدەغەکراو نین
ناتوانم بڵێم هاوڕام لەسەر
.بوونی ئەم وێنەیە
...بەڵام وا دادەنێم
...کە هەندێک جیاکاری (بەدەرکردن) هەیە...
!ژوورەکان دابخەن
.ئەمەم فەرامۆش کرد
.پێم ناخۆشە لێت زەوت بکەم
.ڕزگاری لەمەدا هەیە
.بەڵێ، گەورەم
"پشکنینی ژوورەکان تەنها بیانوو بوو...
...ڕاستییەکەی ئەوەیە کە
".(نۆرتۆن) ویستی هەڵسەنگاندن بۆ (ئاندی) بکات
^*حیسابی خودا دێت و ئەوەش حەقێکی نزیکە*^
.هاوسەرەکەم ئەمەی لە کۆمەڵەیەکی کەنیسەدا دروست کردووە
.زۆر جوانە، گەورەم
ئایا چێژ لە کارکردن لە جلشۆرخانەکەدا دەبینیت؟
نەخێر، گەورەم. بەتایبەتی نا
...ڕەنگە بتوانین کارێکی زیاتر بدۆزینەوە
...کە گونجاو بێت بۆ پیاوێک لە ئاستی خوێندەواری تۆدا...
(سڵاو ئەی (جەیک
(برۆکس) لەکوێیە؟
(ئاندی)، دەنگی تۆم لە دەرەوە بیست
.من ڕاسپێردراوم کار لەگەڵ تۆدا بکەم
.دەزانم، پێیان گوتم
ئایا ئەو کارە سەرئێشەت بۆ دروست ناکات؟
باشە، من سەرەی کارکردنێکت پێ دەدەم
.وەرە
.باشە، ئەمە کتێبخانەکەیە
.(کتێبخانەی زیندانی (شۆشانک
...لێرەدا جیۆگرافیای نیشتمانی هەیە
...لێرەدا زۆرترین کتێبە خوێندراوەکان هەن...
...چیرۆکەکانی خۆشەویستی
(گۆڤارەکانی (لووک
.(کتێبەکانی (ئێرل ستانلی گاردنەرز
.هەموو شەوێک عارەبانەکە پڕ دەکەم و بەسەرکردنەوەکەم ئەنجام دەدەم
ناوەکان لەسەر ئەم تەختە
تەوقەدارە تۆمار دەکەم
.کارێکی ئاسان و خۆشە
- چ پرسیارێک هەیە؟
- لە کەیەوە تۆ سەرپەرشتیاری کتێبخانەکەیت؟
هاتمە زیندان لە ساڵی ١٩٠٥،
.وە لە ساڵی ١٩١٢ منیان وەک سەرپەرشتیاری کتێبخانە دەستنیشان کرد
ئایا پێشتر هیچ یاریدەدەرێکت هەبووە؟
نەخێر، لە ڕاستیدا کارەکە پێویستی بەوە نییە
بۆچی من؟ وە بۆچی ئێستا؟
.نازانم
بەڵام کارێکی خۆش دەبێت
.کە هاوەڵێکم لێرە هەبێت
(ئەی (دوفرێن
.ئەمەیە
.ئەو پیاوە
(من (دیکینز)ـم
...بیرم دەکردەوە
لە دروستکردنی سندوقێکی پاشەکەوت بۆ...
.مەبەستی تێچووی خوێندنی زانکۆی منداڵەکانم
.تێگەیشتم
.بۆچی دانەنیشین و وتووێژ نەکەین
ئایا چەند لاپەڕەیەک و پێنووسێکی دارت (قەڵەم ڕەساس) پێیە؟
.سوپاس
کەواتە...
...بەڕێز (دیکینز)
...وە دوای ئەوە (ئاندی) گوتی، "بەڕێز (دیکینز)
ئایا دەتەوێت منداڵەکانت بچنە...
"(زانکۆی (هارفارد) یان (ییڵ"
ئایا ئەمەی گوت؟!
خودا شاهیدە لەسەر ئەوە
...دیکینز) بۆ ساتێک چاوەکانی نوقاند)
...پاشان پێکەنی و بە گەرمی تەوقەی لەگەڵ (ئاندی) کرد...
- سەیرە!
- بەڕاستی تەوقەی لەگەڵ کرد.
وەک پێم گوتی، خەریک بوو لە خۆم میز بکەم
!لەبەر پێکەنین
ئەوەی کەم بوو تەنها قات و بەستەرێک (بۆینباغ) بوو
...وە بووکەڵەیەکی بچووک کە لەسەر مێزەکە سەمای دەکرد
...پێی دەگوت "بەڕێز (دوفرێن)...
"ئەگەر ڕێگە بدەیت
ئایا هاوڕێی نوێ پەیدا دەکەیت؟
من ناویان نانێم هاوڕێ
من بکوژێکی مەحکوومکراوم کە
کاروباری دارایی ڕێکدەخات
.ئەمە دەرفەتێکی نایابە بۆ قۆستنەوە
دەیقۆزیتەوە بۆ ئەوەی واز لە کاری جلشۆرخانەکە بهێنیت؟
مومکینە لە پشت ئەمەوە
شتێکی زیاترمان دەستبکەوێت لەوەش
چی دەڵێیت لەسەر فراوانکردنی کتێبخانەکە و هێنانی
هەندێک کتێبی نوێ؟
ئەگەر داوای شتێکت کرد، داوای مێزێکی بلیاردۆ بکە
چۆن پێشبینی دەکەیت ئەوەت دەستبکەوێت؟
...مەبەستمە
دەستکەوتنی کتێبی نوێ لێرە...
'بەڕێز (دوفرێن)، ئەگەر ڕێگە بدەیت'
.داوای پارە لە بەڕێوەبەری زیندانەکە دەکەم
شەش بەڕێوەبەری زیندان لێرە کاریان کردووە لە ماوەی
...ئەو کاتەی کە لێرە بەسەرم بردووە و لێیانەوە فێربووم
:یەک ڕاستیی نەگۆڕ هەیە...
...هەموو ئەوانەی لەو گێلانە
تەڵەیەکی بچووک دادەنێن...
...ئەگەر داوای پارەیان لێ بکەیت
- بودجەکە ڕێگەی پێنادات.
- وادەزانم وایە.
،لەوانەیە بتوانم بۆ ئەنجوومەنی پیران بنووسم
و داوای پارەیان لێ بکەم
ئەوان پارەی باج‌دەران لە زیندانەکاندا
:لەسەر سێ شت خەرج دەکەن
،دیواری زیاتر، زنجیری زیاتر
.و پاسەوانی زیاتر
حەز دەکەم تاقی بکەمەوە، بە مۆڵەتی تۆ
.هەموو هەفتەیەک نامەیەک دەنێرم
- ناتوانن بۆ هەمیشە پشتگوێم بخەن.
- بە دڵنیاییەوە دەتوانن.
،بەڵام دەتوانیت نامەکان بنووسیت
.ئەگەر ئەوە دڵخۆشت دەکات
.منیش بە پۆست بۆت دەنێرم، چۆنە؟
...بۆیە (ئاندی) دەستی کرد بە نووسینی هەفتانەی نامەیەک"
.هەروەک چۆن گوتی...
...(وە هەروەک چۆن (نۆرتۆن) گوتی)
(ئاندی) هیچ وەڵامێکی وەرنەگرتەوە...
لە نیسانی داهاتوودا (ئاندی) حساباتی باجی
نیوەی پاسەوانەکانی (شۆشانک)ـی کرد
وە لە ساڵی داهاتوودا حساباتی
...هەموو پاسەوانەکانی کرد
لە نێویاندا بەڕێوەبەری زیندانەکە خۆی...
وە لە ساڵی داهاتوودا خشتەی وەرزی
...وەرزشی ناوخۆییان گۆڕی
بۆ ئەوەی لەگەڵ وەرزی باج‌کۆکردنەوەدا بگونجێت...
پاسەوانەکانی زیندانەکانی تر هەموویان "یادیان کەوتەوە"
کە تۆمارە باجییەکانیان بهێنن
...(کەواتە بەڕێوەبەرایەتی زیندانی (مۆرس‌بی
چەکێکی بۆ دابین کردیت، بەڵام تۆ نرخی ئەوەت هەر داوە...
.بەڵێ، تەنانەت کێلانەکەشی
.ئەوانە دابەشکراوی باجن
دەتوانیت کەمێکی بکەیتەوە
!بەڵێ، بەڕێزان
(ئاندی) بەڕێوەبەرێکی بە توانا بوو
لە ڕاستیدا، لە وەرزی باج‌کۆکردنەوەدا
".زۆر سەرقاڵ دەبوو. بوو بوو بە فەرمانبەر
دەتوانیت ئەو کۆمەڵە فۆڕمانەی پۆلی ٤٠ـم بۆ بهێنیت؟
"لە وۆرکشۆپی دارتاشییەکەوە بۆ ماوەی
مانگێک لە ساڵێکدا دەری دەهێنام، و ئەوەش دڵخۆشی دەکردم
.و بەردەوام بوو لە ناردنی ئەو نامانە
...(ڕێد)، (ئاندی)
(برۆکس)ـیان دۆزییەوە
.چاودێری دەرگاکە بکە
(تکایە (برۆکس
- هێمن بەرەوە!
- لە شوێنی خۆت بمێنەرەوە!
- لە شوێنی خۆت بمێنەرەوە، نەفرەتت لێ بێت!
- چی ڕوودەدات؟
،تا چرکەیەک پێش ئێستا باش بوو
.پاشان چەقۆیەکی دەرهێنا
دەتوانین گفتوگۆ بکەین، وانییە؟
.هیچ شتێک نییە باسی بکەین
.گەرووی دەبڕم
چی کردووە بۆ تۆ؟
!ئەوان ئەوەیان کرد
.هیچ ڕێگەیەکی ترم نەماوە
(برۆکس) تۆ زیان بە (هیود) ناگەیەنیت
.(هەموومان ئەوە دەزانین، تەنانەت (هیودـیش
- وانییە (هیود)؟
- بەڵێ، بە دڵنیاییەوە.
چونکە ئەو هاوڕێتە، و (برۆکس)ـیش پیاوێکی عاقڵە
ئەوە ڕاستە، وانییە هاوڕێیان؟
بەڵێ
کەواتە چەقۆکە فڕێ بدە، و سەیری من بکە
.چەقۆکە دابەزێنە
(برۆکس)، بە خودا سەیری گەرووی بکە
سەیری گەرووی بکە، خوێنی لێ دێت
...ئەمە تاکە ڕێگەیە
بۆ ئەوەی ڕێگەم بدەن لێرە بمێنمەوە...
.ئەمە شێتییە
.تۆ ئەوە ناکەیت
دەی چەقۆکە فڕێ بدە
.هێمن بەرەوە
.باش دەبیت
ئەو هێمن دەکەیتەوە؟ دەی من چی؟
!ئەم پیرە شێتە خەریک بوو گەرووم ببڕێت
.تۆ خراپتر لەوە دەکەیت کاتێک ڕیشت دەتاشیت
چیت کرد بۆ ئەوەی بەو جۆرە تووڕەی بکەیت؟
.هیچ، چووم بۆ لای بۆ ئەوەی ماڵئاوایی لێ بکەم
نەتدەزانی؟
.بە مەرج ئازاد کراوە
.هێشتا تێنەگەیشتووم لەوێ چی ڕوویدا
.ئەو پیرە شێتی نەفرەتییە
.بەسیەتی ئەو قسانەی دەیانکەیت
- بیستوومە لە ترسان میزت بە خۆتدا کردووە.
- نەفرەتت لێ بێت.
.واز بێنن
(برۆکس) هەڵەی نەکرد
.ئەو بەشێکە لەم شوێنە
"بەشێکە لەم شوێنە"، نەفرەت
،ئەم پیاوە ٥٠ ساڵە لێرەیە
!(پەنجا ساڵ، ئەی (هیود
.ئەمە هەموو ئەوەیە کە دەیزانێت
...لێرەدا، ئەو پیاوێکی گرنگە
پیاوێکی خوێندەوارە...
...بەڵام لە دەرەوەی زیندان، ئەو هیچ نییە
تەنها کەسێکی فێڵبازە کە هەوکردنی...
.جومگەی لە هەردوو دەستیدا هەیە
،لەوانەیە نەتوانێت ئەندامێتی کتێبخانەیەکیش
.بەدەست بهێنێت، ئەگەر هەوڵیش بدات
تێگەیشتی مەبەستم چییە؟
.من بە ڕاستی بڕوا بەوە ناکەم کە دەیڵێیت
.(تۆ تەنها بڕوا بەوە دەکەیت کە خۆت دەتەوێت، (فلۆید
.بەڵام پێتان دەڵێم کە ئەم زیندانە سەیرە
.لە سەرەتادا ڕقت لێی دەبێتەوە
.دواتر ڕادێیت لەگەڵی
...کە کاتێکی پێویستیش تێپەڕی
دەست دەکەیت بە پشت بەستن پێی...
ئەوەیە "بەستراوەیی بە شوێنەکەوە"
نەفرەت
- ناتوانم ببم بەو جۆرە.
- نەخێر، بێگومان.
ئەوەندەی (برۆکس) لێرە بەسەری بردووە، لێرە بە، پاشان قسە بکە
بە تەواوی ڕاستە
...تۆ دەنێرن بۆ ئێرە بۆ هەتا هەتایە
...و ئەوەش بە وردی ئەوەیە کە لێت دەستێننەوە...
.ژیانت، کە بە فیڕۆ دەچێت...
.(ئیتر ناتوانم ئاگاداری تۆ بم، (جەیک
ئێستا دەفڕیت
.ئازاد بوویت
(بەخت یاوەرت بێت، (برۆکس
... :هاوڕێ خۆشەویستەکانم"
باوەڕ ناکەم بەو خێراییەی جیهانی دەرەوەی
"زیندان بەڕێوە دەچێت
!ئاگاداربە، ئەی پیرەپیاو
دەتەوێت خۆت بکوژیت؟
جارێک ئۆتۆمبێلێکم بینی"
...کە منداڵ بووم
ئێستا ئۆتۆمبێلەکان لە هەموو شوێنێکن...
جیهان بە خێراییەکی زۆر دەسوڕێتەوە
ئەنجوومەنی ئازادکردنی مەرجدار
...ناردیانم بۆ دامەزراوەیەکی بچووک
...(بە ناوی (پیک وێڵز...
...کارەکەشم ئەوەیە...
پێچانی پێداویستییە خۆراکییەکان لە مارکێتەکەدا...
...کارێکی قورسە و هەوڵ دەدەم بەردەوام بم
"بەڵام دەستەکانم زۆربەی کات ئازاریان هەیە...
.دڵنیا بە لەوەی کارمەندەکەت ژمارەی کیسەکان دوو هێندە بکات
جاری پێشوو خەریک بوو
.ژێرەکەی کیسەکە دڕا
دڵنیا بە لە دوو هێندەکردنی ژمارەی کیسەکان
وەک خاتوونەکە گوتی، تێگەیشتی؟
.بەڵێ، گەورەم. بە دڵنیاییەوە ئەوە دەکەم
پێم وانییە بەڕێوەبەری مارکێتەکە زۆر حەزی لێم بێت"
هەندێک جار دوای کار دەچم بۆ باخچەکە
و باڵندەکان تێر دەکەم
...و هەر بیر دەکەمەوە
ڕەنگە (جەیک) بێت و پێم بڵێت سڵاو...
.بەڵام هەرگیز نەهات
هیوادارم لە هەر کوێیەک بێت
.باش بێت و هاوڕێی نوێی هەبێت
.شەوانە کێشەی خەوتنم هەیە
.خەونی ناخۆشم هەیە وەک ئەوەی دەکەومە خوارەوە
.بە ترسەوە لە خەو ڕادەپەڕم
.هەندێک جار ماوەیەک دەخایەنێت تا دەزانم لە کوێم
ڕەنگە پێویست بێت دەمانچەیەک پەیدا بکەم
و مارکێتەکە بدزم تا بمگەڕێننەوە بۆ زیندان
دەتوانم بەڕێوەبەری مارکێتەکە بکوژم
!کە دەیدزم، وەک جۆرێک لە پاداشت
بەڵام پێم وایە زۆر گەورە بووم
بۆ ئەم جۆرە گەمژەییانە
.هەرگیز حەزم لە ژیان لەم شوێنە نەبووە
...لە ترس لە هەموو کاتێکدا بێزار بووم، بۆیە بڕیارم دا
نەمێنمەوە...
...گومان دەکەم نیگەران بن
لەسەر فێڵبازێکی پیر وەک من...
^ (برۆکس) لێرە بوو ^
'گومان دەکەم نیگەران بن'
'لەسەر فێڵبازێکی پیر وەک من'
لە کۆتایی نامەکەدا نووسی 'بە (هیود) بڵێ کە
...پەشیمانم چونکە چەقۆم خستە سەر گەرووی
'(و هیچ کێشەیەک لە نێوانماندا نییە...(برۆکس'
.مەرگی ئەو دەبوایە لێرە بوایە
تۆ چیت کردووە نەفرەتی؟
ئەمە ئاژاوەیەکی گەورەیە، نیشانت دەدەم
- ئەمە چییە؟
- تۆ خۆت بزانە، بۆ تۆ هاتووە-
.ئەمە ببە
:(بەڕێز (دوفرێن)، بەڕێزم'
...لە وەڵامی داواکارییەکانتدا
ویلایەتەکە ئەو بڕە پارەیەی تەرخان کردووە...
'کە هاوپێچە بۆ پڕۆژەی کتێبخانەکەت
.ئەمە ٢٠٠ دۆلارە
بە زیادکردنی ئەو بەخشینە بەخشندەیەی'
...کتێبخانەی شارۆچکەکە
بە کتێبی بەکارهێنراو و شتی جۆراوجۆر
متمانەمان هەیە کە ئەمە پێداویستییەکانتان پڕ دەکات
.لە ئێستاوە ئەم کەیسە بە داخراو دادەنێین
'تکایە واز لە ناردنی نامە بۆ ئێمە بهێنە'
هەموو ئەمانە ببە دەرەوە پێش ئەوەی
بەڕێوەبەری زیندان بگەڕێتەوە
.باشە، گەورەم
(پیرۆزە، (ئاندی
.شەش ساڵە نامە دەنێریت
لە ئێستاوە، هەفتانە دوو نامە دەنێرم
.نەک یەک نامە
.دڵنیام هێندە شێتی کە بیکەیت
....باشترە هەموو ئەم شتانە ببەیتە دەرەوە
هەروەک چۆن ئەفسەرەکە گوتی...
...منیش دەچمە دەستشۆر
...و کاتێک دێمە دەرەوە
هەموو شتێک لێرە نەما بێت، باشە؟...
(ئاندی)، ئەمەت بیست؟
!(دفرێن)
!ئاندی)، ڕێگەم بدە بێمە دەرەوە)
تا ئەمڕۆش هیچ بیرۆکەیەکم نییە کە ئەو"
دوو ئافرەتە ئیتاڵییە چییان دەگووت
.بە ڕاستی، نامەوێت بیزانم
.هەندێک شت باشترە نەزانین
...حەز دەکەم وای دابنێم شتێکی زۆر جوان بوو
...نەدەگوترا بە وشە...
و دڵی تۆی بۆ ئەوە دەبردوو...
...ئەو دەنگانە دەفڕین
بە دوور و بە بەرزی، تەنانەت زیاتر لەوەی هەر زیندانییەک
لە بوێرترین خەونەکانی خۆیدا بینیبێتی
وەک باڵندەیەکی جوان فڕی...
...بۆ دەرەوەی ئەم قەفەسە بێزارکەرەمان
و ئەو دیوارانەی بە شێوەیەک تێکشکاند...
...بۆ ساتێکی کورت
هەموو زیندانییەکی (شۆشانک) هەستی بە ئازادی کرد...
"و ئەمەش بەڕێوەبەرەکەی زۆر تووڕە کرد
.دەرگاکە بکەرەوە
!بیکەرەوە
!(دفرێن)، ئەم دەرگایە بکەرەوە)
!ئەم شتە بکوژێنەرەوە
!ئاگادارت دەکەمەوە، ئەم شتە بکوژێنەرەوە
.ئێستا تۆ هی منی
(ئاندی) دوو هەفتەی لە زیندانی"
"تاکەکەسی بەسەر برد بەهۆی ئەو کارە بچووکەوە
.لە سەر پێی خۆت بوەستە
سەیری بکەن کێ هاتووە-
!ماێسترۆ-
نەتتوانی شتێکی باشتر بکوژێنیتەوە؟
وەک (هانک ویلیامز)؟
!دەرگاکەیان شکاند پێش ئەوەی داواکارییەکانتان وەربگرم
ئایا ئەوەی کردت شایەنی دوو هەفتە زیندانی تاکەکەسی بوو؟-
ئاسانترین ماوە بوو لێرە بەسەرم بردبێت-
!ئاسانترینە ئەوەیە کە لە زیندانی تاکەکەسی بەسەرم برد-
هەفتەیەک لێرە وەک ساڵێکە-
ڕاستە-
(مۆزارتی مۆسیقا‌ژەن لەگەڵم بوو-
ئایا ئامێری پلەیتەرەکەیان بۆ هێشتیتەوە
لە زیندانی تاکەکەسی؟
.لێرە بوو، لە مێشکمدا
.و لە دڵمدا
...ئەمەیە جوانی مۆسیقا
ناتوانن لێت وەربگرنەوە...
ئایا هەرگیز هەستێکی واتان بەرامبەر مۆسیقا نەکردووە؟
باشە، من هارمۆنیکام دەژەنی
کاتێک گەنج بووم
.لەگەڵ ئەوەشدا ئارەزووم بۆی نەما
ئیتر وەک جاران نەبوو
دوای ئەوەی هاتمە ئێرە
.لێرە پێویستیت پێیەتی
.پێویستت پێیەتی بۆ ئەوەی لە بیرت نەچێت
چی لە بیرم نەچێت؟
...بۆ ئەوەی لە بیرت نەچێت کە
...شوێنێک هەیە...
لە جیهاندا کە لە بەرد دروست نەکراوە...
...کە شتێک هەیە
...لە ناوەوەت...
...ناتوانن پێی بگەن...
.ناتوانن دەستی لێ بدەن...
.شتێک تەنها بۆ خۆت
باسی چی دەکەیت؟
.هیوا
شتێکت پێ دەڵێم هاوڕێکەم
.هیوا شتێکی مەترسیدارە
.هیوا ڕەنگە مرۆڤ بەرەو شێتی ببات
.هیچ سوودێکی هیوا نییە لە ناو زینداندا
.باشترە بۆت لە بیری بکەیت
هەروەک چۆن (برۆکس) کردی؟
.دانیشە
پەڕاوەکان دەڵێن کە ٣٠ ساڵت بەسەر بردووە
.لە سزای زیندانی هەتاهەتایی
ئایا هەست دەکەیت چاکسازی بۆت کراوە؟
بەڵێ، گەورەم
.بێگومان
.بە ڕاستگۆیی دەتوانم بڵێم کە بووم بە پیاوێکی تر
.ئیتر مەترسیم بۆ سەر کۆمەڵگا نەماوە
.ئەمە ڕاستییەکی خودایی ڕاستگۆیانەیە
.بێگومان چاکسازیم بۆ کراوە
^ڕەتکراوەتەوە^
.سی ساڵ تێپەڕی
کاتێک دەیڵێیت وەک ئەوە وایە....
.سەرسام بیت بۆ کوێ چوون
.من سەرسامم بۆ کوێ چوون ئەو ١٠ ساڵەی کە بەسەرم برد
.ئەمە ببە
.وەک دیارییەکی بچووک بۆ ئەو ڕەتکردنەوەی ئازادکردنەت
.بیکەرەوە
.لە ڕێگەی یەکێک لە ڕکابەرەکانتەوە کڕیم
.هیوادارم بێزار نەبیت
.ویستم سوپرایزێک بێت
.زۆر جوانە
.سوپاس بۆ تۆ
ئایا پێی دەژەنی؟
نەخێر
.نەک ئێستا
!بڕۆنە ژوورەکانتان
ژنێکی نوێ بۆ بۆنەی تێپەڕبوونی دە ساڵ
^(بەسەر بوونت لێرەدا..(ڕێد
!گڵۆپەکان بکوژێننەوە
.(ئاندی) بە قسەی خۆی کرد"
.بەردەوام بوو لە نووسینی هەفتانە دوو نامە نەک یەکێک
...لە ساڵی ١٩٥٩ ئەنجوومەنی پیران بۆیان دەرکەوت کە ئەوان
ناتوانن تەنها بە ٢٠٠ دۆلار بێدەنگی بکەن...
بۆیە لیژنەی بودجەی دارایی...
ساڵانە ٥٠٠ دۆلاریان بۆ تەرخان کرد
تەنها بۆ ئەوەی بێدەنگی بکەن...
سەرسام دەبن بەوەی (ئاندی) چی بەو پارانە کرد
ڕێککەوتنی کرد لەگەڵ یانەکانی
کتێب و ڕێکخراوە خێرخوازییەکان
"و کتێبە کەڵەکەبووەکانی بە کێش دەکڕی...
(دوورگەی گەنجینە)
--(...بۆ (ڕۆبێرت لویس
(ستیڤنسن...)
ڕۆمانی سەرکێشی خەیاڵی
کتێبی داهاتوو چییە؟
...لێرە کتێبی (چاککردنەوەی ئۆتۆمبێل)ـم هەیە
(و کتێبی (دروستکردنی سابوون...
کتێبی بەهرەی پیشەیی و ئارەزووەکان. بیانخە
لەگەڵ کۆمەڵەی کتێبە فێرکارییەکان، کە لە پشتتن
(کۆنت مۆنت کریسکۆ)
ئەوە 'کریستۆ'ـیە، گەمژە
(...بۆ (ئەلێکساندەر...
(دۆماس...)
(دام ئاس=کونی گەمژە)
!!کونی گەمژە؟
ئەوە (دوماس)ـە، نازانیت
باسی چی دەکات ئەم ڕۆمانە؟
.ئەم ڕۆمانەت بە دڵ دەبێت
.باسی هەڵاتنی زیندانییەک دەکات لە زیندانەکەی
دەبێت لەگەڵ کۆمەڵەی
!کتێبە فێرکارییەکانیشدا دایبنێین، وانییە؟
لە کاتی پشووەکانماندا ئەوپەڕی
توانامان کرد بۆ یارمەتیدانی (ئاندی)
^(...برۆکس)^
...(لەو ساڵەی کە (جۆن کێنێدی کوژرا
^کتێبخانەی یادگاری (برۆکس هاتلن)^
(ئاندی) کۆگایەکی گۆڕی کە...
...بۆنی زەیتی تێربێنتینی لێ دەهات
بۆ باشترین کتێبخانە لە...
...(زیندانەکانی هەرێمی (نیو ئینگڵاند
و هەندێک بەرهەمی نایابی تێدابوو...
(بۆ گۆرانیبێژ (هانک ویلیامز
...(وە لەم ساڵەشدا بەڕێوەبەر (نۆرتۆن
(دەستی کرد بە پلانی بەناوبانگی (ژوورەوە و دەرەوە...
.ڕەنگە بیرتان بێت کە خوێندبووتانەوە لەسەری
لە ڕۆژنامەکاندا نووسرا لەسەری و بڵاوکرایەوە
"(وێنەکەی لە گۆڤاری (لۆک"
...ڕێگەیەکی ئاسان نییە
...بەڵام پێشکەوتنی ڕاستەقینەی دیار هەیە...
...لە چاککردن و پەروەردەکردنەوەی زیندانییەکاندا...
...زیندانییەکانمان، وە نزیک بووینەتەوە لە...
...کارپێکردنیان لە دەرەوەی ئەم زیندانە...
بۆ ئەنجامدانی هەموو جۆرە کارێکی گشتی...
...ئەم پیاوانە دەتوانن فێری بەهای
کاری ڕۆژانەی شەرەفمەندانە ببن...
...و خزمەتێک بە کۆمەڵگا پێشکەش بکەن
بە کەمترین تێچوو لەسەر حیسابی بەڕێز و خاتوو...
جون ک.)، باجدەران)
...بێگومان بە ڕۆژنامەکانی نەگووت"
کە 'کەمترین تێچوو لەسەر حیسابی'، دەستەواژەیەکی گشتییە
زیاتر لە ١٠٠ ڕێگا هەیە
بۆ بەتاڵکردنەوەی بەخشینەکە لە ناوەڕۆکەکەی
کرێکارەکان، کەلوپەلەکان، و هەر شتێک
.کە بێتە مێشکت
"وە ئەی خودایە! پارەکە بۆ کوێ دەچێت؟
لەو حاڵەتەدا، تۆ وام لێ دەکەیت
.ئەم گرێبەستە لەدەست بدەم
بەو کرێکارانە، دەتوانین ڕکابەری
بکەین بەرامبەر هەر مقاولێک لە شارۆچکەکە
ئێمە مەرجی پێشکەشکردنی
خزمەتێکی سوودبەخش بە کۆمەڵگامان هەیە
،ئەمە بە ڕۆژنامەکان بڵێ، نەک بە من
چونکە خێزانێکم هەیە خەرجییان بۆ دابین بکەم
.ئێمە زۆر بەرەو دواوە دەگەڕێینەوە
پێویستم بە گرێبەستی دروستکردنی ڕێگای گشتییە و ئەگەر
بەدەستی نەهێنم ناوبانگم لەناو دەچێت، ئەمە ڕاستییە
...ئەم پایەی نایابە ببە
هاوسەرەکەم دروستی کردووە تا لەسەر گرێبەستەکە بیر بکەیتەوە...
.من نیگەرانی ئەم گرێبەستە نیم
پیاوەکانم هەیە کە بە پەرۆشن بۆ کارکردن
.بە ڕاستی لە شوێنێکی تر
بیرت نەچێت سوپاسی هاوسەرەکەت بکەیت
.لەسەر ئەم پایە نایابە
...و لە پشتی هەموو ڕێککەوتنێکی گوماناوییەوە"
...و لە پشتی هەموو دۆلارێک کە پەیدا دەبێت...
"(ئاندی) حساباتەکانی دەنووسی...
.دوو پارە دانرا
لە بانکەکانی (ماین نیشتمانی) و (نیو ئینگڵاند فێرست)
وەک هەموو شەوێک گەورەم
^*حیسابی خودا دێت و ئەوە حەقێکی نزیکە*^
شەختەکانم ببە بۆ شۆردن، و جلەکان بۆ خاوێنکردنەوەی وشک
.و جانتاکەش بۆ ناو سندوقەکە
،ئەگەر جارێکی تر کۆلاری کراسەکانم بە نیشاستە ڕەق بکەنەوە
.نیشانیان دەدەم
چۆن دەردەکەوم؟
زۆر ئەنێقە گەورەم-
ئاهەنگێکی خێرخوازییە بۆ دروستکردنی ڕێگای گشتی (بۆرتلاند)-
.حاکم ئامادەی دەبێت
پاشماوەی ئەم پایەیە دەخۆیت؟
.ئەو ژنە باش نییە لە دروستکردنی پایە
سوپاس، گەورەم
دەستی خستۆتە ناو زۆر پڕۆژەوە
،وەک ئەوەی گوێم لێ بووە
.فێڵ دەکات بۆ پەیداکردنی پارە بە فێڵێک کە خەیاڵیشت بۆی ناچێت
.دزی لە دزییەکانی
.ڕووبارێک لە پارەی پیس لێرە دەڕوات
زۆر یان کەم ناچار دەبێت
سەرچاوەی ئەو پارانە ڕوون بکاتەوە
.و ئەمەش ئەرکی منە
...من دەیانگوێزمەوە، و پاکیان دەکەمەوە، و کۆیان دەکەمەوە
،وەک پشک، سەندی دارایی
بەخشراو لە باجی ناوخۆیی
،دەیاننێرمە دەرەوەی جیهانی ڕاستەقینە
....و کاتێک دەگەڕێنەوە دەبن
پاک، وەک کچێکی پاک کە دەستی بۆ نەبراوە، وانییە؟-
بەڵکو پاکتر-
کاتێک (نۆرتۆن) خانەنشین دەبێت دەیخەمە ڕیزی ملیۆنێرەکانەوە
کاتێک دەیگرن چارەنووسی دەبێت
لێرە وەک زیندانییەک وەک ئێمە
وام دەزانی زیاتر لەوە متمانەت پێم هەیە
دەزانم لێهاتووی، بەڵام هەموو ئەو
پەڕاوانە دەبێت شوێنەوارێکیان بەجێ هێشتبێت
(کاتێک هەموو کەس سەرسام دەبن، (هەواڵگری فیدراڵی
...(فەرمانگەی داهاتی نیشتمانی)
و هەرچۆنێک بێت...
.ئەوە حەتمەن دەگاتە کەسێک
،بێگومان، بەڵام ئەو کەسە من نابم
.(و بێگومان بەڕێوەبەر (نۆرتۆن)یش نابێت
باشە، بۆ لای کێ دەچێت؟
(ڕاندڵ ستیڤنز)
کێ؟
.شەیکە بێدەنگەکە
ئەو تاوانبارەیە، کە حسابە بانکییەکان بە ناوی ئەوە
لەو کاتەوەی دەستم بە پرۆسەی شۆردنەوەی پارە کرد...
هەر شتێک بەدواداچوونی بۆ دەکەن، تەنها بۆ لای ئەو دەیانبات
بەڵام ئەو کێیە؟
.ئەو وێنەیەکەی، خەیاڵییە
(ئامۆزای دووەمی (هارڤی کەروێشکەکە
...هێنام
لە هیچەوە...
.بوونی نییە تەنها لەسەر کاغەز نەبێت
.ناتوانیت کەسێک لە هیچەوە دروست بکەیت
بێگومان دەتوانیت، ئەگەر بزانیت سیستەمەکە چۆن دەڕوات
سەرسام دەبیت بەوەی چی بە پۆست دەکرێت
...بەڕێز (ستیڤنز) بڕوانامەی لەدایکبوونی هەیە
مۆڵەتی شۆفێری، ژمارەی نیشتمانی...
.تۆ خەریکی فریودانی منی
...ئەگەر بەدوای هەر حیسابێکدا بگەڕێن، لێکۆڵینەوەکە کۆتایی دێت
بەو شەریکە خەیاڵییە دروستکراوەدا...
!باشە، نەفرەتم لێ بێت
پێم گوتیت کە تۆ پیشەگەرێکی؟
.تۆ بەهرەمەندیت
...شتە کۆمیدییەکە ئەوەیە کە
،لە دەرەوەی زیندان پیاوێکی شەرەفمەند بووم...
ڕاست و ڕێکوپێک وەک تیر
.دەبوایە بێمە زیندان تا ببم بە فێڵباز
ئایا ئەوەی دەیکەیت بێزارت دەکات؟
.من کاری دزی و گەندەڵی بەڕێوە نابەم
.من تەنها قازانجەکان دەژمێرم
هێڵێکی تەنکە، ڕەنگە...
...بەڵام من کتێبخانەکەشم دروست کرد...
و بەکارم هێنا بۆ یارمەتیدانی پیاوەکان...
بۆ بەدەستهێنانی بڕوانامەی ئامادەیی
بە رای تۆ بۆچی (نۆرتۆن) ڕێگەم دەدات ئەم کارە بکەم؟
...بۆ ئەوەی دڵخۆشت بکات، و تۆش شۆردنەوەی
.پارە بکەیت لە بری شۆردنەوەی چەرچەفەکان
.باشە، چونکە بەبێ بەرامبەر کار دەکەم
.ئەمە ئاڵوگۆڕەکەیە
(تۆمی ویلیامز) هات بۆ زیندانی"
...شۆشانک لە ساڵی ١٩٦٥)
بۆ بەسەربردنی سزای زیندانی بۆ ماوەی...
(دوو ساڵ بەهۆی (س.د
.(واتە (دزی و چوونە ژوورەوە بە زۆر
پۆلیس گرتیان کاتێک خەریکی دزینی تەلەفزیۆنێک بوو لە
(دەرگای دواوەی مارکێتی (جی سی پینی
.گەنجێکی سەرکێش
(بەڕێز (ڕۆک ئاند ڕۆڵ
"خۆپەسەند بە شێوازێکی بێزارکەر
!دەی ئێوەی پیرەکان، ئایا شەربەتی کارۆب دەگوازنەوە
.وایان لێ کردووم دەرکەوتنم خراپ بێت
"زوو حەزمان لێ کرد"
،لە دەرگاکە دەهاتمە دەرەوە
بە تەلەفزیۆنەکەوە بەم شێوەیە
قەبارەی گەورە بوو، بۆیە نەمتوانی
:هیچ ببینم. پاشان دەنگێکم بیست دەیگوت
'لە جێگای خۆت بوەستە پیاوە و دەستت بەرز بکەرەوە'
،وەستابووم و تەلەفزیۆنەکەم هەڵگرتبوو
:لە کۆتاییدا دەنگەکە گوتی
'ئەی گوێت لێ بوو چی گوتم پیاوە؟'
...گوتم: 'بەڵێ گەورەم گوێم لێ بوو
بەڵام ئەگەر ئەم تەلەفزیۆنە بەربدەمەوە سزام دەدەیت
'بە تاوانی تێکدانی موڵکی تایبەتیش
ماوەیەک لە زیندانی
کاشمان) بوویت، وانییە؟)
.بەڵێ، ماوەیەکی ئاسان بوو
...با پێت بڵێم
پشووی کۆتایی هەفتەی تێدا بوو، بەرنامەی کار
وەک ئێرە نەبوو
دەنگت ئاماژەیە بۆ ئەوەی کە کاتێکی
زۆرت لە زیندانەکان بەسەر بردووە
بەڵێ، هەر لەو کاتەوەی تەمەنم ١٣ ساڵ بوو
.دەچمە ژوورەوە و دێمە دەرەوە
هەموو جۆرە زیندانێک کە بێتە مێشکتەوە
سەرکێشیم کردووە بۆ چوونە ژوورەوەی
.ڕەنگە پێویست بێت پیشەیەکی نوێ تاقی بکەیتەوە
...مەبەستم ئەوەیە
تۆ دزێکی باش نیت، ڕەنگە
پێویست بێت شتێکی تر تاقی بکەیتەوە
،تۆ چیت دەربارەی دزی دەزانی
ئەی (کاپۆن)؟
بۆچی لێرەیت؟
من؟
.پارێزەرەکە فریوی دام
.هەموو کەس لێرە بێتاوانە
ئەمە دەزانیت؟
وەک ئەوەی زانیومانە، (تۆمی)، هاوسەرگیری لەگەڵ کچێکی"
.گەنجدا کردووە و منداڵێکی ساواشی هەیە
...ڕەنگە بیری لێ دەکاتەوە کە ئەوان لە شەقامەکاندا سواڵ دەکەن
یان منداڵەکەی گەورە دەبێت بەبێ ئەوەی باوکی بناسێت...
...هەر چییەک بێت
"شتێک هەیە دەوری ئەم گەنجەی داوە...
ڕەنگە پێویست بێت بڕوانامەی
هاوتای ئامادەیی بەدەست بهێنم
.گوێم لێ بووە کە یارمەتی دوو هاوڕێت داوە بەدەستی بهێنن
(من کاتم بەفیڕۆ نادەم لەگەڵ شکستخواردووەکان، (تۆمی
.من شکستخواردوو نیم
بە راستی؟-
بەڵێ-
بە راستی وای دەڵێیت؟
بەڵێ، گەورەم بە راستی وای دەڵێم
...باشە. چونکە ئەگەر دەستمان پێ کرد
بە تەواوی بە سەدا ١٠٠ جێبەجێی دەکەین...
.و لە ناوەڕاستیدا ناوەستین
...ئەگەر وابێت
ناتوانم بە باشی بخوێنمەوە
'.باشە'
...تۆ ناتوانیت بخوێنیتەوە
باشە...
.لەوێوە دەست پێ دەکەین
(بۆیە (ئاندی) چاودێری (تۆمی)ـی کرد"
.و دەستی کرد بە فێرکردنی ئەلفوبێ
.فێربوونی (تۆمی) تا ڕادەیەک باش بوو
و گەنجەکە لە خۆیدا
.زیرەکییەکی بینی کە پێشتر هەستی پێنەکردبوو
(پێش ئەوەی کاتێکی زۆر تێپەڕێت، (ئاندی
دەستی کرد بە خوێندنی وانەکان لەگەڵی
.بە ڕاستی حەزی لەو گەنجە بوو
هانی دا تا لەو
بارودۆخە خراپەی کە تێیدایە دەربچێت
.بەڵام ئەمە تەنها هۆکار نەبوو
.کات لە زیندان بە خاوی تێدەپەڕێت
بۆیە شتێک ئەنجام دەدەیت بۆ ئەوەی بەردەوام بیت
.هەندێک لە هاوڕێکان پوول کۆ دەکەنەوە
.و ئەوانی تر ماڵ بە چیلکەی شقارتە دروست دەکەن
(ئاندی) کتێبخانەیەکی دروست کرد.
.ئێستا پێویستی بە پڕۆژەیەکی نوێیە
(تۆمی) ئەو پڕۆژەیە بوو.
و هەمان هۆکار بوو کە وای لێ کرد
ئەو بەردانە کۆبکاتەوە و لە ماوەی چەند ساڵێکدا بتەراشی
وە هەمان هۆکار بوو کە وای لێ کرد وێنەی
.کچەکانی هەڵبواسێت لەسەر دیواری زیندانەکەی
...لە زینداندا
مرۆڤ هەر شتێک دەکات...
تا مێشکی سەرقاڵ بێت
بە وردی لە ساڵی ١٩٦٦دا
(تۆمی) ئامادەی ئەنجامدانی تاقیکردنەوەکانی بوو.
"(ئەو خاتوونە سەرنجڕاکێشە (راکێڵە...
.کاتەکە تەواو بوو
باشە؟
.باشە، زۆر خراپە
ساڵێکی تەواوی کاتەکەم بەفیڕۆ دا
لەم شتە بێمانایەدا
.لەوانەیە ئەوەندە خراپ نەبێت
هیچ وەڵامێکی ڕاستم نەداوەتەوە
.ڕەنگە لە زمانی چینی نزیکتر بێت
.با ببینم چەند نمرەیەکت شایەنییەتی
.من پێت دەڵێم چەند نمرەی نەفرەتیی شایەنیەتی
!دوو نمرە، لێرە
!ئەمەیە نمرە نەفرەتییەکە
،پشیلە نەفرەتییەکان بە خشە خش بە داردا سەردەکەون
پێنج جار لە ٥ هەوڵدا ئەوە دەکاتە ٢٥
!نەفرەت لەم شوێنە
!نەفرەت لێی
.خەمبارم
.بێهیوام کرد
.وا نییە، کوڕم
.شانازیت پێوە دەکات
،ئێمە هاوڕێی کۆنین
.لەوانەی تر دۆستانەتر دەیناسم
زیرەکە، وانییە؟
.زیرەکییە وەک هەر تاوانبارێک بێتە ئێرە
.لە دەرەوەی زیندان بانکەوان بووە
بۆچی لێرەیە هەر بەو بۆنەیەوە؟
.بۆ تاوانی کوشتن
بە نەفرەت بیت، چی دەڵێیت
.کاتێک دەیبینیت چاوەڕێی ئەوە ناکەیت
بە خەیانەت لەگەڵ یەکێک لە ڕاهێنەرەکانی
گۆڵف گرتی، هەردووکیانی کوشت
چی بووە؟
...نزیکەی چوار ساڵ لەمەوبەر
(لە زیندانی (تۆمستۆن بووم...
سزای دوو ساڵ زیندانیم بەسەر دەبرد
.بە تاوانی دزینی ئۆتۆمبێل
.کارێکی گەمژانە بوو بۆ ئەوەی بیکەم
...نزیکەی شەش مانگ لەمەوبەر
هاوڕێیەکی نوێم بۆ هاتە ژوورەکەم...
(بە ناوی (ئیلمۆ بڵاتچ
.گیرفانبڕێکی گەمژە
.جۆرە هاوڕێیەکە کە هەرگیز ئاوات ناخوازیت لەگەڵی بیت
دەزانیت چی دەڵێم؟
شەش بۆ دوازدە جار کاری دزی چەکداری کردووە
.گوتی سەدان کاری دزی کردووە
.زەحمەتە خەیاڵ بکەیت چەندە عەسەبی بوو
.بۆ بچووکترین شت تووڕە دەبوو
.هەموو کات قسەی دەکرد و هەرگیز بێدەنگ نەدەبوو
...باس لەو شوێنانە دەکات کە چووە بۆیان
،ئەو دزییانەی کردوویەتی...
ئەو ژنانەی لەگەڵیان ژیاوە
.تەنانەت ئەو کەسانەی کوشتوونی
.ئەو کەسانەی فریوی داون
.بەو شێوەیە بانگەشەی دەکرد
...شەوێکیان، بە گاڵتە
،پێم گوت...
'کێت کوشتووە (ئیلمۆ)؟'
:گوتی
،یەک جار ئەو کارەم بۆ هاتە پێش
...یارمەتیدەری گارسۆن لە یانەی شارەکە
تا بتوانم دەوڵەمەندەکان دیاری بکەم...
ئەو گەمژانەی دێنە بۆ ئەوێ
...بۆیە چاودێری ئەم پیاوەم کرد تا لێی بدزم
...شەوێک کە چووم...
بۆ دزینی ماڵەکەی...
...بە ئاگا هات
هەندێک قسەی بێمانای پێ گوتم...
.بۆیە کوشتم
.ئەو و ئەو ژنە لەشفرۆشە جوانەی لەگەڵی بوو
.ئەمەش باشترین بەشی چیرۆکەکەیە
...زینای لەگەڵ ئەو گەمژەیە دەکرد،
ڕاهێنەری گۆڵفەکە...
.بەڵام هاوسەرگیری لەگەڵ کەسێکی تر کردووە
.یەکێک لە بانکەوانە گەمژەکان
.تاوانی کوشتنی ئەوانی خستە ئەستۆی ئەو
دەبێت بڵێم کە ئەمە سەیرترین
چیرۆکە لە ژیانمدا بیستبێتم
ئەوەی زیاتر سەرسامم دەکات
.ئەوەیە کە تۆ فریوت خواردووە
گەورەم؟
.بە ڕوونی (ویلیامز) کاریگەری لەسەرت هەبووە
.چیرۆکی کارەساتەکەی تۆی بیستووە و ویستوویەتی سووکناییت پێ ببەخشێت
گەنجە، بەڵام ئەوەندە زیرەک نییە
سەرسام نیم کە تێناگات لە ڕاستیی
ئەو دۆخەی تێیخستوویت
.گەورەم، ئەو ڕاستییەکەی گوت
با بۆ ساتێک گریمانە بکەین ئەو (بڵاتچ)ە بوونی هەیە
پێت وایە دەکەوێتە سەر ئەژنۆکانی و دەگری و...
دەڵێت 'بەڵێ، من کردم، دان بەوەدا دەنێم
،بە ڕێگەدا
'سزای زیندانی هەتاهەتایی بخەنە سەر سزاکەم
،بە شایەتی (تۆمی)
.دەتوانن جارێکی تر دادگاییم بکەنەوە
.ئەمە ئەگەر ئەو (بڵاتچ)ە هێشتا دەستگیرکرابێت
.لەوانەیە ئازاد کرابێت
.دواین ناونیشانی ئەویان لا دەبێت
ئەمە دەرفەتێکە، وانییە؟
چۆن دەبێت هێندە هەستنەبزوێن بیت؟
چی؟
پێت گوتم چی؟
هەستنەبزوێن. ئەمە ڕوونە
.تۆ خۆتت لە بیر چوو
یانەی شارەکە کارتی...
پێشووی دەوامەکەی ئەوی لا دەبێت
.زانیاری، تۆمارێک تێیدایە ناونیشانەکەی...
ئەگەر دەتەوێت لەم خەیاڵەدا
بژیت، ئەوا خۆت دەزانیت
.و بە دەستی من ئەم کارە مەکە
.ئەم دانیشتنە کۆتایی هات
گەورەم، ئەگەر ئازاد کرام
باسی ئەوە ناکەم کە لێرە چی ڕوودەدات
چونکە وەکو تۆ تووشی تۆمەتی
شۆردنەوەی ئەو پارانە دەبم
!هەرگیز باسی ئەمە مەکە، ئەی کوڕی لەشفرۆش
...نەک لەم ئۆفیسە
،نەک لە هیچ شوێنێک...
!وەرە ئێرە، ئێستا
،تەنها ویستم دڵنیات بکەمەوە
.تەنها ئەوەندەیە
.زیندانی تاکەکەسی، بۆ ماوەی مانگێک
کێشەت چییە؟
.لەوێ دەری بکەن
!ئەمە دەرفەتی منە بۆ ئەوەی ئازاد بکرێم
!ئەمە ژیانی منە! تێدەگەیت؟
!لەوێ دەری بکەن
.مانگێک لە زیندانی تاکەکەسی
.ئەمە زۆرترین ماوەیە بیستبێتم
.ئەمە هەڵەی من بوو
.بێمانایە
تۆ نەتتەقاندووە و هاوسەرەکەی و خۆشەویستەکەیت
نەکووشتووە، یان تۆمەتەکەیت بەسەردا ساغ نەکردۆتەوە
دەڵێیت (ئاندی) بێتاوانە؟
مەبەستم، ئایا بەڕاستی بێتاوانە؟
.وا دیارە
.ئەی مەسیحی ئازارکێش
چەندە لەمەوبەر هاتووەتە ئێرە؟
لە ١٩٤٧ەوە، تا ئێستا چەند تێپەڕیوە؟
.نۆزدە ساڵ
(ویلیامز)، (تۆماس)-
بەڵێ، من لێرەم-
ئەمە چییە؟
.لە دەستەی فێرکردنەوە هاتووە
.گەمژەکان بە پۆست ناردوویانە
دەکەیەوە، یان هەر بە پێوە دەوەستیت و پاژنەی پێت دەخورێنیت؟
.خورانی پاژنەی پێم باشتر دیارە
.دەی (سکیتس)، ئەو نامەیە بدە بە من
(دەی (فڵۆید
دەیکەیتەوە، تکایە؟
زۆر باشە
گەنجەکە بڕوانامەکەی
بە پلەی زۆر باش بەدەستهێنا
.بیرم کردەوە دەتەوێت بزانیت
.بەڕێوەبەری زیندان دەیەوێت قسەت لەگەڵ بکات
لێرە لە دەرەوە؟
.پیاوەکە ئەوەی گوت
گەورەم، بەڕێوەبەری زیندان؟
(تۆمی)
(تۆمی)، دەمەوێت ئەم قسەیە )
بە نهێنی بمێنێتەوە لە نێوان خۆمان
.هەست بەوە دەکەم چەند سەختە
.دۆخێکی ئاڵۆزمان هەیە لێرە
.پێم وایە دەتوانیت تێبگەیت
.بەڵێ، گەورەم
.بێگومان تێدەگەم
پێت دەڵێم، کوڕم، کە ئەم بابەتە گەیشتووەتە ئەوەی
کە منی خستووەتە سەر ڕێڕەوێکی نادیار
.وای لێکردووم نەخەوم
.ئەمە ڕاستییە
...ئەو کارەی کە دروستە بیکەین
هەندێک جار زەحمەتە بزانیت ئەوە چییە...
تێدەگەیت لەوەی دەیڵێم؟
.دەمەوێت یارمەتیت بدەم، کوڕم
...ئەگەر بڕیارت دا لەم بارەیەوە بجووڵێیت
نابێت هیچ گومانێک لە دڵتدا بمێنێت...
...دەبێت بزانم
ئەگەر ئەوەی بە (دفرین)ت
گوت، ڕاست بوو؟
بەڵێ، گەورەم
.بێ هیچ گومانێک
ئایا دەتوانیت لەبەردەم دادوەر و
...دەستەی سوێندخۆران سوێند بۆ ئەوە بخۆیت
...دەستت لەسەر کتێبی پیرۆز بێت...
و بە خوای گەورەت سوێند بخۆیت کە ڕاستی دەڵێیت؟ ...
.تەنها ئەم دەرفەتەم بدەرێ
.ئەمە ئەوە بوو کە بیرم لێ دەکردەوە
.ساتێک پێش ئێستا دڵنیا بووم کە تۆ زانیت
.شتێکی ترسناکە
...پیاوێکی بەو گەنجییە
کەمتر لە ساڵێکی ماوە بۆ ئازادبوون،
هەوڵی ڕاکردن دەدات
کاپتن (هادلی)ی ناچار کرد تەقەی لێ بکات
.بەڕاستی، ئەوە بوو ئەوەی ڕوویدا
.تەنها دەبێت ئەم ڕووداوە لە پشت خۆمان بەجێ بهێڵین
.دەچینە پێشەوە
.تەواوم کرد
.هەموو شتێک ڕادەوەستێت
.کەسێکی تر بهێنە بۆ بەڕێوەبردنی دەستبڕییەکانت
.هیچ شتێک ڕاناوەستێت
.هیچ شتێک
.ئەگینا ڕۆژانی داهاتووت قورس دەبێت
.ئیتر پاسەوانەکان لێت نابوورن
(دەخەمە ژووری (هیڵتۆنەوە
و لەگەڵ ئەم گێچەڵکەرانەدا فڕێت دەدەم
.وات لێ دەکەم وا بیر بکەیتەوە کە شەمەندەفەرێک دەستدرێژی کردووەتە سەرت
کەچی کتێبخانەکە؟
.کۆتایی دێت
.دەیڕوخێنین، بەرد بە بەرد
.ئاهەنگێکی سووتانی کتێب لە حەوشەکە دەکەین
.بڵێسەی ئاگرەکە لە چەند میلەوە دەبینرێت
.وەک هیندییە سوورەکان بە دەوری ئاگرەکەدا سەما دەکەین
تێگەیشتیت؟ تێگەیشتیت لە مەبەستەکەم؟
یان من هەستنەبزوێنم؟
.مانگێکی تری بدەرێ تا بیر لە بابەتەکە بکاتەوە
هاوسەرەکەم دەیگوت کە من
پیاوێکم تێگەیشتن لێم زەحمەتە
.وەک کتێبێکی داخراو
.هەموو کات لەمە سکاڵای دەکرد
.زۆر جوان بوو
.خوایە، زۆر خۆشم دەویست
نەمدەزانی چۆن خۆشەویستییەکەم بۆی دەرخەم
.ئەوە هەموو بابەتەکەیە
(من کوشتمی، (ڕید
...من پەنجەم نەناوە بە پەلەپیتکەکەدا
بەڵام لە خۆم دوورم خستەوە...
...بۆیە مرد، بە هۆی منەوە
بەو شێوازەی خۆم...
.ئەمە تۆ ناکات بە بکوژ
.لەوانەیە هاوسەرێکی خراپ بووبیت
،هەست بە تاوان دەکەیت لە بەرامبەر ئەوەدا
.بەڵام تۆ پەنجەت نەناوە بە پەلەپیتکەکەدا
.بەڵێ
.کەسێکی تر ئەوی کرد
.و منیش لێرەم و لە جیاتی ئەو نیگەرانم
.بەختێکی خراپ، وای بۆ دەچم
.بەختە خراپەکە بە دەوری ئێمەدا دەخولێتەوە
.دەبوو بەسەر کەسێکدا بێت
.نۆبەی من بوو، تەنها ئەوەندەیە
.من لەسەر ڕێڕەوی زریانەکە بووم
تەنها چاوەڕێم نەدەکرد ئەوەندە بەهێز بێت
.بەو شێوەیە لێرە فڕێم بدات
پێت وایە هەرگیز لەم شوێنە دەردەچیت؟
من؟
.بەڵێ
ڕۆژێک، کاتێک
...ڕیشم سپی و درێژ بوو
و عەقڵم تێکچوو، ڕەنگە بانگم بکەن بێمە دەرەوە...
.پێت دەڵێم بۆ کوێ دەچم
(زێهواتێنگۆ)
چیت گوت؟
لە مەکسیکە
.شوێنێکی بچووکە ڕووی لە زەریای هێمنە
دەزانیت مەکسیکییەکان چی دەڵێن دەربارەی زەریا؟
نا
.کە بێ یادەوەرییە
ئەوە ئەو شوێنەیە کە ئاوات دەخوازم
.کۆتایی ژیانمی تێدا بەسەر بەرم
.شوێنێکی گەرم و بێ یادەوەری
...هۆتێلێکی بچووک لەوێ دەکەمەوە
ڕاست لەسەر کەناراوەکە...
...و چەند بەلەمێکی کۆنی داڕزیو دەکڕم
و چاکیان دەکەمەوە تا وەک نوێیان لێ بێتەوە...
...میوانەکانم دەبەم
بۆ گەشتەکانی ڕاوکردنی ماسی...
(زێهواتێنگۆ)
لە شوێنێکی وەک ئەوەدا، دەتوانم پێویستم
.بە پیاوێک بێت کە دەزانێت چۆن شتەکان بهێنێت
.پێم وانییە بتوانم ئەوە لە دەرەوەی زیندان بکەم
.زۆربەی ژیانمم لێرە بەسەر بردووە
.من ئێستا پیاوێکی دامەزراوم
(وەک (بڕۆکس)ی لێهاتبوو
.تۆ خۆت بە کەم دەزانیت
.پێم وانییە
لێرە من ئەو پیاوەم کە دەتوانم
...شتەکانت بۆ بهێنم بێگومان، بەڵام
لە دەرەوەی زیندان هەموو ئەوەی...
پێویستت پێیەتی (ڕێبەرێکی بازرگانییە)
.بە نەفرەت بیت، نازانم لە کوێوە دەست پێ بکەم
لە سەر زەریای هێمن؟
نەفرەت
،لە شتێکی ئەوەندە گەورە
بە ڕادەی مەرگ دەترسم
.من نا
.من تەقەم لە هاوسەرەکەم یان خۆشەویستەکەی نەکرد
،هەر هەڵەیەک کردبێتم
باجەکەی ئەوەندە بوو کە دایم
....ئەو هۆتێلە، و ئەو بەلەمانە
.پێم وانییە داواکردنی ئەمە زۆر بێت
.نابێت ئەمە بە تەنیا بکەیت
.ئەمانە خەونی مەحاڵن
...مەکسیک لە باشوورە، و تۆ لێرەیت
و ئەوە ڕاستییەکەیە...
.بەڵێ، ڕاستە
.ئەوە ڕاستییەکەیە
.ئەو لە باشوورە، و من لێرەم
پێم وایە ئەوە بۆم دابەزی بۆ هەڵبژاردنێکی سادە
...خەریکی ژیان بە
یان خەریکی مەرگ بە...
،ئەگەر ڕۆژێک لەم شوێنە دەرچوویت
دەتوانیت خزمەتێکم پێ بکەیت؟
.بێگومان، (ئاندی)، هەر شتێک بێت
.(کێڵگەیەکی گەورەی گژوگیا هەیە لە نزیک (بۆکستن
دەزانیت (بۆکستن) لە کوێیە؟
کێڵگەی گەنم زۆر لەوێ هەیە-
دانەیەک بە دیاریکراوی-
دیوارێکی بەردینی درێژی هەیە و دار بەڕوویەکی
گەورەی لە سنووری باکووریدا هەیە
وەک شتێک وایە کە لە
(شیعرێکی (ڕۆبەرت فرۆست) دەرچووبێت
.ئەوێ ئەو شوێنەیە کە داوام لە هاوسەرەکەم کرد هاوسەرگیریم لەگەڵ بکات
...چووین بۆ ئەوێ بۆ پیکنیکێک
...و سێکسیمان کرد لە ژێر داری بەڕووەکەدا...
داوام لێکرد هاوسەرگیریم لەگەڵ بکات و ڕازی بوو...
(بەڵێنم پێ بدە، (ڕید
...ئەگەر لەم شوێنە دەرچوویت
کە ئەو شوێنە بدۆزیتەوە...
لەسەر بنکەی ئەو دیوارە، بەردێک هەیە
(هیچ پەیوەندییەکی بە خاکەکەی (ماین)ەوە نییە
.پارچەیەک شووشەی بورکانی ڕەش
،شتێکم لە ژێریا شاردووەتەوە
دەمەوێت بیبەیت
چییە، (ئاندی)؟
چی شتێکت لەوێ شاردووەتەوە؟
...دەبێت هەڵیکەنیت
تا بزانیت...
...نا، من پێتان دەڵێم، ئەو پیاوە
.پیاوەکە بە شێوەیەکی سەیر قسە دەکات
.بەڕاستی نیگەرانی ئەوم
.با بە وریاییەوە چاودێری بکەین
،ئەمە بە ڕۆژ دەبێت
.بەڵام شەوان بە تەنیا لە زیندانەکەی خۆیدایە
.خوایە
چی بووە؟
ئاندی) ئەمڕۆ هات بۆ ڕێڕەوی بارکردن)
.داوای پەتێکی بە درێژییەکی دیاریکراوی لێ کردم
پەت؟
.درێژییەکەی شەش پێ بوو
.و پێم دا
بێگومان. بۆ نەیەم؟
(خوایە! (هیوود
چۆن دەبێت بیزانم؟
(بڕۆکس هاتڵن)ت بیر نەماوە؟
نا
ئاندی) هەرگیز وا ناکات)
.هەرگیز
.نازانم
.هەموو مرۆڤێک ئاستی بەرگەگرتنی هەیە
.خێرا تەواوی بکە، دەمەوێت بگەڕێمەوە ماڵەوە
.خەریکم تەواوی دەکەم، گەورەم
.سێ سپاردە بۆ ئەمشەو
.جلەکانم بەرە بۆ شووشتن
.و پێڵاوەکانم بۆ بۆیاخ بکە
دەمەوێت وەک ئاوێنە بریقە بدات-
باشە، گەورەم-
.خۆشحاڵم گەڕایتەوە
.ئەم شوێنە بێ تۆ هیچ نەبوو
!گڵۆپەکان بکوژێننەوە
شەو بە ئاڵۆزی بەسەر برد"
بە تەنیا لە تاریکیدا
...بە بێ هیچ شتێک تەنها بیرکردنەوە
کات دەکرێت وەک شمشێر درێژ بێتەوە...
".ئەوە درێژترین شەو بوو کە لە ژیانمدا بەسەرم بردبێت
!ژمارەکەیم پێ بدەن
!بەشی سێیەمی باشوور. ڕێکە
!پیاوێک لە بەشی دووەم ون بووە، ژووری ٢٤٥
!(دفرین)
!وەرە دەرەوە. تۆ نمایشەکە دوادەخەیت
!مەمکە بەوەی بێمە لات و کەللەت بشکێنم
!نەفرەت، (دفرین)، تۆ منت خستە کۆتایی لیستەکەوە
.لیستێکم هەیە دەبێت پێوەی پابەند بم
.باشترە نەخۆش یان مردوو بیت
!هیوادارم وا نەبێت
دەنگم دەبیستیت؟
.خوایە
دەمەوێت لێکۆڵینەوە لەگەڵ هەموو
زیندانییەکانی ئەم ژوورانە بکرێت
لە هاوڕێکەیەوە دەست پێ بکە-
کێیە؟-
ئەمە
ژووری ٢٣٧ بکەرەوە
مەبەستت چییە بەوەی 'لێرە نەبووە'؟
.ئەمەم پێ مەڵێ
.ئیتر ئەمە دووبارە مەکەرەوە
بەڵام گەورەم، ئەو لێرە نەبوو
!(دەتوانم ئەوە ببینم، (هەیج
پێت وایە من کوێرم؟
ئەوەیە ئەوەی دەتەوێت بیڵێیت؟
من کوێرم، (هەیج)؟-
!نا، گەورەم-
دەی تۆ چۆن؟ تۆ کوێریت؟
پێم بڵێ ئەمە چییە-
سەرژمێری شەوی ڕابردوو-
نای (دفرین)ی تێدا دەبینیت؟
.بێگومان دەیبینیت، ڕێک لەم شوێنەیە
(دفرین)
...لە ژوورەکەی خۆیدا بوو
کاتێک گڵۆپەکان کوژانەوە...
.بە لۆژیکی دەبێت بەیانی لەوێ بێت
.دەمەوێت لەوێ بێت
!نەک بەیانی، نەک دوای نانی بەیانی. هەر ئێستا
.باشە، گەورەم
.با بڕۆین، جوڵە بکەن
.بوەستە
باشە؟
باشە، چی بوو؟
دەبینم هەمیشە پێکەوەن
وەک دوو دزی گەمژە، وانییە؟
.دەبێت شتێکی پێ وتبیت
.نا، بەڕێوەبەری زیندان
.تەنانەت وشەیەکیش نا
!خوایە، ئەمە موعجیزەیە
.پیاوەکە وەک تۆز لە هەوادا ون بوو
...هیچ شوێنەوارێکی بەجێنەهێشت
جگە لە چەند بەردێک...
بە نەفرەت لەسەر پەنجەرەکە
.و ئەو وێنەیەی سەر دیوارەکە
.با لێی بپرسین
.ڕەنگە بزانێت
لێرە چی دەڵێیت، ئەی وێنەی شاراوەی
تەماوی؟ ئایا دەتەوێت قسە بکەیت؟
پێم وانییە.
بۆچی دەبێت ئەو جیاواز بێت لە ئێوە؟
.ئەمە پیلانگێڕییە
.بە دڵنیاییەوە وایە
!پیلانگێڕییەکی گەورەی نەفرەتی
!و هەموو کەسێک بەشداری تێدا کردووە
!ئەویش بەبێ بەش
...لە ساڵی ١٩٦٦دا"
...(ئاندی دفرین هەڵات...
(لە زیندانی (شاوشانک...
هەموو ئەوەی دۆزییانەوە جلی
...زیندانییە پیس بوون
...و پارچەیەک سابوون...
...و چەکوشە کۆنەکەی بەرد شکاندن...
نزیکەی هەمووی تاڵە تاڵە بوو...
بیرم دێت، وام بیر دەکردەوە کە ٦٠٠ ساڵ دەخایەنێت
بۆ ئەوەی پیاوێک بەو چەکوشە تونێلێک بە دیوارەکەدا بکات
(ئاندی)ی بەساڵاچوو لە کەمتر لە ٢٠ ساڵدا کردی
^..ئ^
.بەڵێ، ئاندی حەزی لە زەویناسی بوو
.پێم وایە لەگەڵ سروشتی وردەکارییەکانیدا دەگونجا
...سەردەمی بەستەڵەک لە ناو ئەم زیندانەدا
ملیۆنەها ساڵی خایاند...
بۆ ئەوەی شاخە بەستەڵەکییەکانی تێدا دروست ببێت
WEBVTT
جیۆلۆجی بریتییە لە خوێندنی پەستان و کات.
ئەمە هەموو ئەو شتەیە کە پێویستت پێیەتی، لەڕاستیدا.
پەستان...
و کات...
و ئەم پۆستەرە گەورە نەفرەتییە.
وەک پێشتر گوتم...
لە زینداندا، مرۆڤ هەر شتێک دەکات...
بۆ ئەوەی مێشکی بە سەرقاڵی بهێڵێتەوە.
وەک خولیای دڵخوازی (ئاندی) کە بریتی بوو لە
گواستنەوەی پاشماوەی هەڵکەندنی زەوییەکە بۆ ناو حەوشەکە...
مشتێک لە هەر جارێکدا...
(پێموایە دوای کوژرانی تۆمی)...
(ئاندی) بڕیاری دا کە لێرە کاتێکی زۆر بەسەر نەبات...
خێرا تەواوی بکە، دەمەوێت بگەڕێمەوە بۆ ماڵەوە.
نزیکەی تەواو بووم، گەورەم.
سێ سپاردە ئەمشەو.
(ئاندی) ئەوەی کرد کە فەرمانی پێکرابوو.
ئەم پێڵاوانەی بۆیاخ کرد و برسکاندی،
بۆ ئەوەی وەک ئاوێنەیەکی درەوشاوە دیار بن.
بە سادەیی پاسەوانەکان سەرنجیان نەدا...
و منیش بە هەمان شێوە.
مەبەستمە، بە جدی...
لەڕاستیدا چەند جار...
سەیری پێڵاوی زیندانییەک دەکەیت؟
(ئاندی) بەناو ٥٠٠ یاردەدا خشای بەرەو ئازادی...
کە بۆنی پیسایی و گەندەڵی لێدەهات...
تەنانەت ناتوانم خەیاڵیشی بکەم.
یاخود ڕەنگە تەنها نەمهەوێت خەیاڵی بکەم.
پێنجسەد یاردە.
ئەوە هێندەی درێژی پێنج یاریگای تۆپی پێیە.
نزیکەی نیو میل.
بەیانی داهاتوو، و ڕێک لە کاتی
گونجاودا، (ڕاکێڵ) نهێنییەکەی ئاشکرا دەکرد...
و پیاوێک کە پێشتر کەس نەیبینیبوو...
بە متمانەبەخۆبوونەوە دەچووە ناو بانکی نیشتمانی مەین...
تا ئەم ساتە، هیچ بوونێکی نەبوو
تەنها لەسەر کاغەز.
- ئایا دەتوانم یارمەتیت بدەم؟ -
بەڵگەنامەکانی ناسنامەی"
کەسایەتی ڕاست و دروستی پێبوو..."
مۆڵەتی شۆفێری، بڕوانامەی لەدایکبوون...
و کارتی دەستەبەری کۆمەڵایەتی...
".و واژۆکەش تەواو هاوشێوە بوو
دەبێت داوای لێبوردن بکەم
بۆ لەدەستدانی مامەڵەکردن لەگەڵتدا.
هیوادارم کاتێکی خۆش بەسەر بەریت لە دەرەوەی وڵات.
سوپاس بۆ تۆ.
من دڵنیام لەوە.
ئەمە دەفتەری چەکەکەتە، گەورەم. ئایا هیچ
شتێکی تر هەیە کە بتوانم پێشکەشت بکەم؟
تکایە.
ئایا دەتوانیت ئەمە بنێریت
لەگەڵ نامە نێردراوەکانی خۆتاندا؟
بەوپەڕی خۆشحاڵییەوە.
ڕۆژێکی خۆش، گەورەم.
بەیانی ئەمڕۆ بەڕێز (ستیڤنز) سەردانی نزیکەی دوانزە"
بانکی کرد لە ناوچەی (پۆرتلاند).
هەموویان گوتیان کە ئەو...
زیاتر لە ٣٧٠ هەزار دۆلاری ڕاکێشاوە...
لە پارەکانی بەڕێوەبەر (نۆرتۆن).
".ئەوەی لە ١٩ ساڵدا کۆی کردبووەوە
بەیانیت باش، ئێرە بارەگای ڕۆژنامەی
(پۆرتلاند دەیڵی بیوگڵ)ـە
^(ڕۆژنامەی دەیڵی بیوگڵ)^
^*حیسابی خودا دێت و ئەوەش حەقێکی نزیکە*^
^پەرتووکی پیرۆز^
بەڕێوەبەری ئازیز.. تۆ لەسەر حەق بوویت.^
^(ڕزگاری لێرەدایە.. (ئاندی دوفرەین
(بایرۆن هادلی)؟
مافی بێدەنگبوونت هەیە.
ئەگەر دەستبەرداری ئەم مافە بیت، هەر شتێک
کە بیڵێیت ڕەنگە لە دادگادا دژی خۆت بەکاربهێنرێت.
من لەوێ نەبووم تا ببینم، بەڵام بیستم کە"
(بایرۆن هادلی) وەک کچ گریاوە...
کاتێک دەستگیریان کرد...
(نۆرتۆن) بە نیاز نەبوو
بە بێدەنگی زیندانەکە بەجێبهێڵێت
(ساموێڵ نۆرتۆن)...
فەرمانی دەستگیرکردنی تۆمان پێیە. دەرگاکە بکەرەوە...
دەرگاکە بکەرەوە.
دڵنیا نیم کام کلیل دەرگاکە دەکاتەوە.
خۆت ئارام بکەرەوە، (نۆرتۆن)!
حەز دەکەم وابیربکەمەوە کە کۆتا شت کە بە مێشکیدا تێپەڕی..."
جگە لەم فیشەکە...
ئەوە بوو کە چۆن بە نەفرەت...
(ئاندی دوفرەین) پارەکانی بردبوو.
نەک زۆر دوای ئەوەی کە
(نۆرتۆن) ئێمەی لە هاوەڵییەکەی بێبەش کرد.
کارتێکی پۆستەیم پێگەیشت لە ڕێگەی پۆستەوە...
هیچی لەسەر نەنووسرابوو، بەڵام
مۆری پۆستەکەی سەرەوەی دەریخست کە...
لە (فۆرت هانکۆک) لە (تێکساس)ـەوە نێردراوە)
(فۆرت هانکۆک)...
ڕێک لەسەر سنوور...
لێرەوە (ئاندی) بە سنوورەکەدا پەڕییەوە.
کاتێک خەیاڵی دەکەم کە بەرەو ئەوپەڕی
باشوور دەڕوات بە ئۆتۆمبێلی تایبەتی خۆی...
هەمیشە پێدەکەنم...
(ئاندی دوفرەین)...
ئەو کەسەی بەناو ڕووبارێک لە پیساییدا خشای...
و بە پاکی لە لایەکەی تری دەرچوو...
(ئاندی دوفرەین)...
".بەرەو ئۆقیانووسی هێمن بەڕێکەوت...
(هادلی) لە گەردنی گرت، وانییە؟
گوتی: 'پێموایە ڕووداوێک
بەسەر ئەو پیاوەدا هاتووە (ئاندی)'.
ئەوانەمان کە (ئاندی)یان بە باشی دەناسی"
هەمیشە باسی ئەویان دەکرد.
"....سوێند دەخۆم، ئەو کۆمەڵەیەی کە جێی هێشتن
گوتی: 'هاوڕێیانم، ئایا دەکرێت
دوو شووشە بیرەم دەستبکەوێت؟'
و دەستیشی کەوت!
هەندێک جار خەمبار دەبم، چونکە..."
(ئاندی) لای ئێمە ڕۆیشت...
دەبێت بە بیر خۆمی بهێنمەوە کە
هەندێک باڵندە زیندانی ناکرێن.
باڵندەگەلێک کە پەڕی درەوشاوەیان هەیە.
و کاتێک بە دووردا دەفڕن...
ئەو بەشەی ناخۆت شاد دەبێت کە
درکی بەوە کردووە کە زیندانیکردنیان هەڵە بووە.
بەڵام هێشتا...
ئەو شوێنەی کە تێیدا دەژیت...
مات و چۆڵ دەبێت دوای ڕۆیشتنیان.
".پێموایە تەنها بیری هاوڕێکەم دەکەم
دانیشە تکایە.
(ئێڵس بۆید ڕێدینگ)...
دۆسیەکەت دەڵێت کە تۆ ٤٠ ساڵت بەسەربردووە...
لە سزای زیندانی هەتاهەتایی.
ئایا هەست دەکەیت کە چاکسازی کۆمەڵایەتیت بۆ کراوەتەوە؟
چاکسازی؟
باشە، با ئێستا بیر بکەمەوە.
هیچ سەرەداوێکم نییە لەوەی کە ئەمە چی دەگەیەنێت.
واتە تۆ ئامادە بوویت
بۆ تێکەڵبوونەوە بە کۆمەڵگا بۆ جارێکی تر--
دەزانم تۆ پێتوایە ئەمە چی دەگەیەنێت، کوڕم.
بۆ من ئەوە تەنها وشەیەکی دەستکردە.
زاراوەیەکی سیاسییە...
تاکو هەندێک پیاوی وەک تۆ...
بتوانن قات و بۆینباخ لەبەر بکەن...
و کارێکیان دەستبکەوێت...
بەڕاستی دەتەوێت چی بزانیت؟
ئایا من پەشیمانم لەوەی ئەنجامم داوە؟
باشە، وایت؟
هیچ ڕۆژێک تێناپەڕێت کە تێیدا هەست بە پەشیمانی نەکەم.
نەک لەبەر ئەوەی لێرەم، و نە لەبەر ئەوەی تۆ وا بیر دەکەیتەوە
کە دەبێت پەشیمان بم.
سەیری دواوەی خۆم دەکەم بۆ ئەو ڕێگایەی کە لەسەری بووم...
گەنجێک...
نەزانێک کە ئەو تاوانە ترسناکەی ئەنجام دا...
دەمەوێت قسەی لەگەڵ بکەم.
دەمەوێت هەوڵ بدەم و هۆشیاری بکەمەوە.
پێی بڵێم کاروباری ژیان چۆن دەڕوات.
بەڵام ناتوانم.
ئەو گەنجە ماوەیەکی زۆرە ڕۆیشتووە...
و ئەم پیرەمێردە هەموو ئەو شتەیە کە جێی هێشتووە...
دەبێت لەگەڵیدا بژیم.
چاکسازی؟
ئەوە وشەیەکی نەفرەتییە.
بۆیە بڕیار بدە و کاغەزەکانت مۆر بکە، کوڕم،
و واز لە بەفیڕۆدانی کاتی من بهێنە
چونکە بۆ ئەوەی ڕاستییەکەت پێ بڵێم...
من گوێ پێ نادەم...
^پەسەندکراو^
^(بروکس) لێرە بوو)^
فەرموو، گەورەم.
مۆڵەتم پێ دەدەیت بۆ سەرئاو چوون؟
پێویست ناکات هەر جارێک کە پێویستت بوو بچیتە سەرئاو مۆڵەتم لێ وەربگریت. بەبێ مۆڵەت بڕۆ
چل ساڵە مۆڵەت وەردەگرم بۆ سەرئاو چوون.
ناتوانم یەک دڵۆپیش میز بکەم بەبێ مۆڵەت.
ڕاستییەکی تاڵ هەیە کە دەبێت ڕووبەڕووی ببمەوە...
هیچ شتێک نییە لە دەرەوەی زیندان ئەنجامی بدەم.
و هەموو ئەوەی بیری لێدەکەمەوە ئەوەیە کە چۆن دەتوانم
مەرجی ئازادکردنەکەم پێشێل بکەم...
بۆیە ڕەنگە بگەڕێنمەوە بۆ زیندان...
شتێکی ترسناکە، ژیان لە ناو دڵەڕاوکێدا.
(بروکس هاتڵن) ئەمەی دەزانی
ئەمەی لە ڕادەبەدەر دەزانی.
هەموو ئەوەی دەمەوێت گەڕانەوەیە بۆ زیندان
لەو شوێنەی کە شتەکان مانایان هەیە.
لەو شوێنەی کە تەواوی کاتەکە هەست بە ترس نەکەم لە
داهاتووم طيلة الوقت
تەنها یەک شت ڕێگریم لێ دەکات.
ئەو بەڵێنەی کە بە (ئاندی)م دابوو.
لێرە.
من سوپاسگوزارم لێت، گەورەم.
^(باکستۆن)^
ڕێدی ئازیز:"
ئەگەر ئەمە دەخوێنیتەوە، کەواتە تۆ لە دەرەوەی زیندانیت...
مادام گەیشتوویتە ئەم شوێنە
دوورە، کەواتە دەتوانیت کەمێک لەمەش دوورتر بڕۆیت.
تۆ ناوی شارەکەت بیرە، وانییە؟
(زیهواتانێخۆ)
دەتوانم پیاوێکی باش بەکاربهێنم
بۆ ئەوەی یارمەتیم بدات لە پڕۆژەکەمدا
چاوەڕێی هەنگاوەکانت دەبم،
و تەختەی شەترەنجەکەش ئامادەیە.
بیرت بێت هاوڕێ (ڕێد)...
هیوا شتێکی باشە...
ڕەنگە باشترینی شتەکان بێت...
شتە باشەکان قەت نامرن.
هەر بە هیوام کە ئەم نامەیە بدۆزیتەوە...
و تەندروستیت باش بێت...
هاوڕێت...
ئاندی..."
یان سەرقاڵ بە بە ژیانەوە..."
یان بە مردنەوە"
ئەمە تەواو ڕاستە.
^(بروکس) لێرە بوو، و (ڕێد)یش بە هەمان شێوە^
بۆ جاری دووەم لە ژیانمدا..."
تاوانێک ئەنجام دەدەم کە ئەویش...
پێشێلکردنی مەرجەکانی ئازادکردنەکەمە.
و بێگومان گۆمانم هەیە لەوەی کە بەربەستی ڕێگاوبان
دابنێن لەبەر ئەمە.
نەک بۆ پیرەمێردێکی فێڵبازی وەک من.
بۆ (فۆرت هانکۆک) لە (تێکساس)، تکایە
بە لامەوە سەرنجڕاکێشە کە بە بێدەنگی دابنیشم
و بیرۆکەکان بە مێشکمدا گوزەر بکەن.
پێموایە تەنها پیاوێکی ئازاد هەست
بەو جۆرە هەستە دەکات.
پیاوێکی ئازاد لە سەرەتای گەشتێکی درێژدا...
کە کۆتاییەکەی نادیارە...
هیوادارم بتوانم بە سنوورەکەدا بپەڕێمەوە.
هیوادارم هاوڕێکەم ببینم و تەوقەی لەگەڵ بکەم.
هیوادارم ئۆقیانووسەکە شین بێت
ڕێک وەک ئەوەی لە خەونەکانمدا بینیومە.
من بە هیوام.
SEBAR Tv